Урок 17. Защита от манипуляций
Семнадцатый урок всецело посвящен защите от манипуляций.
Цель урока: познакомиться с правилами поведения с манипуляторами, универсальными и специальными техниками защиты от манипуляций, а также научиться ими пользоваться.
Любому человеку приходится сталкиваться в своей жизни с манипуляциями и психологическим давлением, исходящим от родных, друзей, знакомых, коллег, партнеров и даже незнакомых людей. Подобные атаки не только чреваты отвратительным «послевкусием», но и вынуждают делать то, чего делать не хочется.
Из-за манипуляций мы часто втягиваемся в разные истории и ситуации, причем можем понимать и чувствовать, что следует отказаться, но все же позволяем подавлять нашу волю, идем на поводу у других людей и действуем, поддаваясь сиюминутным эмоциям и переживаниям, жалости, чувству вины, лести, соблазнам, шантажу и т.д.
Но, как мы уже выяснили, противостоять манипуляциям можно, причем вполне даже успешно. Именно для этого психологами, социологами, мастерами общения, специалистами по переговорам, профайлерами и другими профессионалами были разработаны особые методы психологической защиты.
В прошлых уроках (особенно в предыдущем) мы с вами уже успели поговорить о некоторых приемах психологической самообороны. Но в этом уроке мы будем говорить только об этом и ни о чем другом. Мы хотим, чтобы вы узнали как можно больше, поэтому информации снова будет достаточно много. Так что не станем оттягивать и приступим к делу.


