
Практическая часть
В жизни нет такого четкого деления методов защиты от манипуляции, как в теоретических работах – в противостояниях с манипуляторами мы зачастую прибегаем к комбинированным при



Кейс «Противостояние манипуляции»

Посмотрите фильм «Формула любви». Если разложить контрманипуляцию на составляющие, что именно помогает герою справиться с манипуляцией?
Какие приемы контрманипуляции применяет герой?

Правильный ответ: Если обратиться к приемам контрманипуляции из теоретической части урока, то здесь, в первую очередь, применяется поворот ситуации неожиданным образом, чтобы обезоружить манипулятора. Герой отвечает коротко и по существу, использует истории, чувство юмора и самоиронию, обезличивает предложения, он вежлив и уважителен.





Кейс «Собачье сердце-2»

https://youtu.be/qWI0swukRFw
Если вы проходили все упражнения в предыдущих уроках, то этот отрывок вам уже знаком. Но в этот раз предлагаем рассмотреть его с другой точки зрения и понять, что позволило профессору Преображенскому справиться с манипуляцией
Как профессор Преображенский защищался от манипуляции?



