Давайте резюмируем этот урок
Коротко повторим основные защитные техники.
	Бегство – простое прекращение контакта с манипулятором.
	Маскировка – не давать манипулятору информации о себе, в результате чего у него не будет данных для манипуляции..
	Укрытие – создание препятствий в общении («Я тебя не понимаю», «Давай позже» и т.п.).
	Игнорирование – искажение информации о манипуляторе, отсутствие реакции на его выпады.
Некоторые техники защиты от манипуляций содержат элементы аутогенной тренировки и помогают снизить вред от манипуляций:
•	«Театр кукол». Смысл в том, что вы представляете своего собеседника смешным персонажем сказки, спектакля, мультфильма и т.п. Действуя так, вы быстро восстановите эмоциональный баланс и даже поднимете себе настроение.
•	«Вентилятор». Представьте, что между вами и собеседником стоит огромный вентилятор, который сдувает в сторону все, что вам говорят. Такой аутотренинг легко восстановит эмоциональный баланс и остудит страсти.
•	«Диснейленд». Суть в том, что вам нужно изменить восприятие: представляйте своего собеседника малышом в «Диснейленде», размахивающим ручками и топающим ножками, капризничающим и бросающим в вас свои совочки и пирамидки. В результате манипуляция превращается в детские шалости, к которым вы просто перестаете относиться серьезно.
•	«Аквариум». Сталкиваясь с манипуляцией, вы представляете, что между вами и собеседником стоит толстое аквариумное стекло. Через него не проходят никакие слова и замечания оппонента, и уж тем более не проникает посыл и сопровождающие его эмоции. Ваше равнодушное отношение к нападкам в свой адрес вынудит манипулятора прекратить общаться в негативном ключе или же вообще послужит стимулом к полному прекращению разговора.
•	«Лисица и виноград». Аналогия проводится с басней И. А. Крылова «Лисица и виноград», где лиса, которой не удалось дотянуться до грозди винограда, просто решила, что не особо-то ей его и хочется, ведь он неспелый, зеленый и кислый. Чувствуя отрицательный осадок после какого-то события, перестаньте винить и корить себя и переложите вину на обстоятельства.
К самым распространенным ситуативным техникам защиты от манипуляций относятся следующие:
1	 
Метод против чувства вины
Прекратить эмоциональный шантаж может любой. Для этого можно прибегнуть к нескольким уловкам:
•	согласитесь с манипулятором и признайте, что поступаете не очень хорошо;
•	следите за словами и не обещайте делать того, чего не собирались и не хотите;
•	прямо говорите собеседнику, что он нагло пытается вами манипулировать;
•	не оправдывайтесь, не распинайтесь в объяснениях и извинениях;
•	не обращайте внимания на сиюминутное чувство вины или жалости к человеку.
2	Метод против риторических вопросов
Лучшей защитой против риторических вопросов будут остроумные ответы. Например, на вопрос: «Ну как ты не понимаешь?!», – можно ответить: «Беру в руку, кладу в карман и не понимаю». Чувство юмора и замысловатые ответы сделают свое дело, и общение начнет перетекать в нормальное русло.
3	Метод против массированной атаки
Смысл метода в том, что вы должны любыми способами резко разрывать дистанцию с манипулятором и уходить от общения. Сделать это можно, ссылаясь на занятость, отсутствие свободного времени и т.д.
4	Метод против прямой угрозы
Прямые угрозы являются кардинальным и очень грубым приемом манипуляции, эксплуатирующим страхи человека. Они часто позволяют манипуляторам взять верх и добиться своего. Чтобы не попасть в капкан, нужно сохранять трезвость ума и определенную отстраненность от ситуации, а также пытаться понять, что нужно собеседнику.
Нельзя поддаваться страху. Вместо этого нужно взять себя в руки, внимательно выслушать человека и предложить свой вариант решения проблемы. Имейте в виду, что часто манипуляторы заставляют делать то, что боятся сделать сами. Из этого вы тоже сможете сделать выводы, которые легко использовать в общении.
