Теоретическая часть
Что-то из предложенного ниже может отчасти пересекаться с тем, что вы уже успели узнать, однако мы постараля лись затронуть только то, речи о чем еще не было. И для начала хотим, чтобы вы пополнили свой профайлерский арсенал базовыми правилами общения с манипуляторами.
Общие правила общения с манипуляторами
Представленные правила разработаны экспертами по коммуникативным стратегиям и успешно применяются людьми по всему миру. Все они достаточно легки для соблюдения и предполагают элементарный контроль своих мыслей, реакций и поведения.
Понимание своих прав
Каждый человек имеет право на:
•	уважение окружающих;
•	выражение собственных чувств, желаний и мнений;
•	установление своих приоритетов;
•	отказывать, не испытывая чувства вины и угрызений совести;
•	выражение своих взглядов, даже если они отличаются от взглядов окружающих;
•	защищаться от физических, моральных и психологических угроз;
•	выстраивать жизнь, исходя из своего личного понимания счастья.
Понимание своих прав задает границы личного пространства. Нарушить его манипуляторы, конечно, могут без особого труда, но все же, если человек о них помнит, ему уже есть, что противопоставить давлению.
Соблюдение дистанции
Исходя из особенностей жертв, с одним манипуляторы могут быть вежливыми, с другими – грубыми, с третьими – агрессивными и т.д. Как только вы замечаете, что собеседник начинает впадать в крайности при общении (причем они могут быть естественными, а сами манипуляции – неосознанными), сразу же увеличивайте дистанцию между ним и вами. Сохраняя безопасное расстояние и не вступая без надобности в контакт, вы убережете себя от психологического давления.
Адекватное восприятие
Манипуляторы часто играют на слабостях людей, вследствие чего последние чувствуют себя неполноценными, виноватыми, беспомощными, не соответствующими требованиям и т.п. Если при общении с кем-то у вас возникают такие чувства, вероятно, вы имеете дело с манипуляцией. В этом случае можно задать себе несколько вопросов, чтобы отрезвить сознание:
•	Уважает ли меня собеседник?
•	Чего требует и ожидает от меня собеседник? Насколько это обоснованно?
•	Наши взаимоотношения с собеседником гармоничны или же он желает получить от них какую-то выгоду?
•	Не мешают ли мне взаимоотношения с собеседником адекватно воспринимать себя?
Ответив на эти вопросы, вы быстро разберетесь, есть ли в отношениях проблема, и по чьей вине она возникла.
Проверочные вопросы
Манипуляторы всегда просят или требуют чего-то от своих жертв. В итоге последние забывают о себе и фокусируются на нуждах манипуляторов. Если вы заметили какую-то необоснованную просьбу или требование, задайте собеседнику несколько проверочных вопросов:
•	Вы считаете, ваша просьба (требование) разумна?
•	На ваш взгляд, это справедливо по отношению ко мне?
•	Может ли у меня быть свое мнение?
•	Это вопрос или утверждение?
•	Получу ли что-то в итоге я?
•	Ты, правда, думаешь, что я соглашусь на это?
С помощью этих вопросов вы заставите манипулятора увидеть манипуляции в собственном поведении.
Отсутствие спешки
Многие манипуляторы часто ссылаются на спешку и требуют принять решение немедленно. При ощущении давления на себя никогда не торопитесь принимать решение. Лучше дистанцироваться и взять таймаут на обдумывание. Просто скажите: «Я подумаю» – и контроль сразу же окажется в ваших руках.
Умение отказывать
Любой мастер общения скажет вам, что очень важно уметь отказывать. Если вы научитесь формулировать свои отказы грамотно и четко, то всегда сможете сохранить стабильность своего эмоционального состояния. Не забывайте о том, что у вас есть право иметь свое мнение, расставлять приоритеты и говорить «Нет».
Видение последствий
Когда кто-то вторгается в ваше личное пространство и не принимает никаких возражений или отказов, предложите ему свое видение последствий. Спрогнозируйте развитие ситуации, укажите на наиболее важные моменты и словесно все это обрисуйте. Нередко одно только это способно вывести манипулятора из равновесия и в одночасье изменить его отношение к своей жертве.
Способность давать отпор
Иногда манипуляторы не гнушаются открыто издеваться, угрожать или запугивать своих жертв. Но здесь нужно помнить, что так происходит, когда жертвами являются слабые и трусливые люди. Вести себя пассивно и идти на уступки означает быть жертвой. Нужно брать инициативу в свои руки. Многие манипуляторы сами являются слабыми и трусливыми, поэтому нужно сохранять хладнокровие, спокойствие и твердость характера. Видя, что жертва не поддается напору угроз и издевательств, манипулятор, вероятнее всего, решит ретироваться.
Имейте в виду, что прекрасным оружием против манипуляций является невосприимчивость к ним. И с невосприимчивыми людьми манипуляторы предпочитают дел не иметь. Вышеназванные правила помогут вам избежать немалого количества манипуляций и докажут, что вы не такая уж легкая добыча.
Но, естественно, не всегда правила поведения с манипуляторами дают желаемый результат. По сути, они просто должны стать частью вашей манеры общаться с людьми. Если же приходится сталкиваться с более сильными манипуляторами, которые идут напролом, сметая все на своем пути, лучше воспользоваться техниками помощнее.
Основные методы защиты от манипуляций
Исторически сложилось так, что человек всегда защищался от любой опасности, используя определенный набор поведенческих приемов. Среди них можно выделить:
•	бегство или уклонение от опасности;
•	маскировка;
•	использование укрытий;
•	активная защита (контратака);
•	игнорирование;
•	применение хитростей и уловок для изменения поведения агрессора.
Вкратце охарактеризуем каждый из приемов.
Бегство
	Необходимо разорвать дистанцию с человеком, прервать контакт и покинуть территорию общения.
	ПРИМЕРЫ: Обходить острые темы в беседе, менять тему разговора или вообще прерывать его, уклоняться от общения с манипулятором, избегать стрессовых ситуаций.
Маскировка
	Необходимо тщательно контролировать информацию о себе, искажать ее или сокращать подачу.
	ПРИМЕРЫ: Намеренно обманывать, вводить в заблуждение, утаивать чувства, отказываться от действий.
Использование укрытий
	Необходимо контролировать давление манипулятора с помощью барьеров.
	ПРИМЕРЫ: Смысловые и семантические барьеры («Не понимаю тебя», «Мне сложно понять» и т.д.), буферные фразы («Ну вот такой я, и что теперь», «Такой уж у меня характер» и т.д.), ролевые рисунки («Слушай, я пока занят, давай позже», «Сейчас за рулем, потом перезвоню» и т.д.).
Активная защита (контратака)
	Необходимо сокращать или увеличивать дистанцию с манипулятором, чтобы затем полностью его устранить.
	ПРИМЕРЫ: Уволить сотрудника, выгнать мужа из дома, отправить хулигана в армию. Сюда же можно отнести такие трюки как насмешка, унижение, осуждение, колкости и т.п.
Игнорирование
	Необходимо контролировать информацию о манипуляторе, ограничивать ее объем или специально искажать ее восприятие.
	ПРИМЕРЫ: Не проявлять внимания, приравнивать к стереотипам («Ну, шутит он так» и т.д.), умалять степень угрозы («Бывает, ничего страшного» и т.д.), менять негативную трактовку на позитивную («Бьет – значит любит» и т.д.).
Хитрости и уловки
	Необходимо использовать уловки, позволяющие контролировать давление манипулятора и воздействовать на его собственную психику.
	ПРИМЕРЫ: Жаловаться, плакать, провоцировать, многозначительно вздыхать, входить в доверие, использовать специальные методы защиты от манипуляций.
Описанные нами методы защиты от манипуляций можно назвать основными, причем их можно соединять друг с другом (и другими методами, которые мы рассмотрим) и видоизменять. Исходя из каждой конкретной ситуации, с помощью этих методов можно придумать немало эффективных защитных маневров и даже создать на их основе настоящую оборонительную стратегию. Но, как и следует полагать, кроме основных методов есть еще и специальные.
Специальные методы защиты от манипуляций
Специальные методы эффективнее и могут пригодиться в самых неординарных ситуациях. Они, конечно же, требуют от профайлера большей сноровки и сообразительности. Но мы уверены, что вам хватает и того и другого, и вы сможете легко ими овладеть. Всего мы представим вашему вниманию пять методов.
«Театр кукол»
Метод подходит для ситуаций взаимодействия с людьми, которые имеют для вас значение, но по какой-то причине вам приходится защищаться от их манипуляций. Смысл в том, что вы представляете своего собеседника смешным персонажем сказки, спектакля, мультфильма и т.п. Все происходящее является картиной, за которой вы наблюдаете. Действуя так, вы быстро восстановите эмоциональный баланс и даже поднимете себе настроение.
«Вентилятор»
Метод подходит для любых эмоционально накаленных ситуаций, в которых вы болезненно воспринимаете слова собеседника. Вам нужно проанализировать информацию и понять, на что конкретно у вас болезненная реакция: тон, слова, поведение, посыл и т.д. Затем примените «вентилятор» – представьте, что между вами и собеседником стоит огромный вентилятор, который сдувает в сторону все, что вам говорят. Такой аутотренинг легко восстановит эмоциональный баланс и остудит страсти.
«Диснейленд»
Метод рассчитан на смягчение или полное устранение психологических атак и манипуляций. Суть в том, что вам нужно изменить восприятие: представляйте своего собеседника малышом в «Диснейленде», размахивающим ручками и топающим ножками, капризничающим и бросающим в вас свои совочки и пирамидки. Манипулятор хочет вас спровоцировать, но вы понимаете, что на детей не обижаются, тем боле на таких несмышленышей. В результате манипуляция превращается в детские шалости, к которым вы просто перестаете относиться серьезно. А главное то, что когда силы «ребенка» иссякнут, он перестанет капризничать, поняв, что от вас ничего не добиться.
«Аквариум»
Метод эффективен для ситуаций общения с негативно настроенными людьми. Смысл совершенно прост: сталкиваясь с манипуляцией, вы представляете, что между вами и собеседником стоит толстое аквариумное стекло. Через него не проходят никакие слова и замечания оппонента, и уж тем более не проникает посыл и сопровождающие его эмоции. Вы как будто смотрите на рыбу, которая открывает рот и пускает пузырьки воздуха. Ваше равнодушное отношение к нападкам в свой адрес вынудит манипулятора прекратить общаться в негативном ключе или же вообще послужит стимулом к полному прекращению разговора.
«Лисица и виноград»
Этот метод основан на рационализации переживаний и помогает погасить негативные эмоции, которые остались после каких-то ситуаций из прошлого. Аналогия проводится с басней И. А. Крылова «Лисица и виноград», где лиса, которой не удалось дотянуться до грозди винограда, просто решила, что не особо-то ей его и хочется, ведь он неспелый, зеленый и кислый. Чувствуя отрицательный осадок после какого-то события, перестаньте винить и корить себя и переложите вину на обстоятельства. Просто скажите себе: «Как есть, так есть», «От судьбы не уйдешь» и т.п. Единственно условие – нужно поверить в то, что это так и есть. Несмотря на простоту этого психологического приема, он позволяет избавиться от самых сильных переживаний и оставить их в прошлом.
Все эти методы могут применяться во множестве ситуаций, где имеет место манипуляция. Достаточно проявить немного упорства и фантазии, и психологическое давление окажется уже не таким болезненным. Однако не зря проблему манипулятивного общения изучают специалисты по всему миру – для некоторых случаев рекомендуется использовать методы, разработанные именно для них.
Ситуативные методы защиты от манипуляций
Ситуативных методов тоже существует немало, но мы расскажем о четырех, рассчитанных на несколько самых распространенных ситуаций психологического давления. Но не думайте, что работают они единственно в этих ситуациях. Поняв алгоритм, вы научитесь подстраивать их к любым манипуляциям вообще.
1	 
Метод против чувства вины
Мы уже выяснили, что чувство вины – больное место множества людей и прекрасная мишень для манипуляторов. Но прекратить эмоциональный шантаж может любой. Для этого можно прибегнуть к нескольким уловкам:
•	согласитесь с манипулятором и признайте, что поступаете не очень хорошо;
•	следите за словами и не обещайте делать того, чего не собирались и не хотите;
•	прямо говорите собеседнику, что он нагло пытается вами манипулировать;
•	не оправдывайтесь, не распинайтесь в объяснениях и извинениях;
•	не обращайте внимания на сиюминутное чувство вины или жалости к человеку.
Если вы на самом деле желаете помочь человеку, сделайте это. В любом другом случае помните, что манипулятор всегда сможет либо найти другую жертву, либо сам решить свои проблемы.
2	Метод против риторических вопросов
Риторические вопросы вынуждают жертву манипуляции соглашаться с точкой зрения манипулятора и часто используются в спорах и дискуссиях. Форма риторических вопросов может быть такой: «Ну как ты не понимаешь?!», «Что вы говорите?!» и т.д. Справиться с ними очень просто, если знать, что они, во-первых, не нуждаются в ответе, а, во-вторых, задаются, чтобы задеть за живое.
Лучшей защитой против риторических вопросов будут остроумные ответы. На вышеназванные вопросы можно ответить: «Беру в руку, кладу в карман и не понимаю», «Вам дать телефон репетитора по русскому? и т.д. Чувство юмора и замысловатые ответы сделают свое дело, и общение начнет перетекать в нормальное русло.
3	Метод против массированной атаки
Массированная психологическая атака предполагает более серьезную защиту, в частности из-за того, что к ней прибегают манипуляторы в деловом общении – между руководителями, чиновниками, политиками и т.д., а также в области связей с общественностью и СМИ.
Смысл метода в том, что вы должны любыми способами резко разрывать дистанцию с манипулятором и уходить от общения. Сделать это можно, ссылаясь на занятость, отсутствие свободного времени и т.д.
Если же проводится спланированная массированная атака, в которой принимают участие несколько манипуляторов, нужно определить инициатора и корректно попросить, чтобы он раскрыл свои истинные мотивы. В случае отказа нужно задавать наводящие вопросы и заходить издалека.
4	Метод против прямой угрозы
Прямые угрозы являются кардинальным и очень грубым приемом манипуляции, эксплуатирующим страхи человека. Они часто позволяют манипуляторам взять верх и добиться своего. Чтобы не попасть в капкан, нужно сохранять трезвость ума и определенную отстраненность от ситуации, а также пытаться понять, что нужно собеседнику.
Нельзя поддаваться страху. Вместо этого нужно взять себя в руки, внимательно выслушать человека и предложить свой вариант решения проблемы. Имейте в виду, что часто манипуляторы заставляют делать то, что боятся сделать сами. Из этого вы тоже сможете сделать выводы, которые легко использовать в общении.
Также нужно понимать, что если человек чего-то требует, значит, он по какой-то причине не может сделать это сам. Это можно использовать как основу для обратной манипуляции или получения от манипулятора какой-то выгоды. Т.е. есть возможность произвести равноценный обмен, что нередко оказывается очень даже полезным.
Думаем, что комплекса предложенных нами методов уже вполне достаточно, чтобы разнообразить свой арсенал профайлера и повысить эффективность психологической защиты. Но в дополнение к этому мы хотим дать отдельно еще ряд полезных рекомендаций, как противостоять манипуляторам.
Дополнительные рекомендации по защите от манипуляций
Ниже мы приведем список советов, которым нужно следовать не только при обнаружении манипуляции, но и во время обычного общения, чтобы заранее отбить у собеседника желание на вас давить или же распознать психологическое давление еще в самом его зародыше, когда парировать его намного проще и легче.
Дополнительные рекомендации:
•	изучайте методы манипуляции, чтобы быстро распознавать их применение;
•	держите в фокусе внимания свои личные цели и интересы, чтобы не позволять уводить себя в сторону;
•	контролируйте эмоции и поведение, чтобы принимать взвешенные решения и не показывать лишний раз своих чувств;
•	не стесняйтесь открыто спрашивать людей, чего они от вас хотят;
•	не бойтесь критиковать манипуляторов и давать негативную (но объективную) оценку их действиям;
•	не бойтесь отвечать манипуляцией на манипуляцию, чтобы поставить себя в равноценные с манипулятором условия;
•	учитесь действовать непредсказуемо, чтобы затруднить манипуляторам поиск правильного подхода к вам;
•	развивайте уверенность в себе и формируйте правильную самооценку, чтобы знать себе цену;
•	используйте при манипуляциях отвлекающие факторы, мешающие общению (телевизор, телефон, музыкальный центр, Интернет и т.д.);
•	используйте закрытые позы и невербально демонстрируйте манипуляторам свой защитный настрой;
•	следите, чтобы манипулятор не вторгался в ваше личное и тем более интимное пространство;
•	используйте естественные барьеры, такие как столы, кресла, стулья, двери, перила – все, что позволяет разграничить зоны общения с манипулятором;
•	стройте мысленные преграды между собой и манипулятором, чтобы ограничить его психическое воздействие;
•	пользуйтесь своим жизненным опытом – сопоставляйте текущие ситуации с ситуациями из прошлого, и делайте на основе этого выводы;
•	предлагайте альтернативные варианты решения проблемы, чтобы подтолкнуть собеседника к размышлениям и найти компромисс;
•	переспрашивайте по несколько раз в разных формах, чтобы сбить манипулятора с толку и запутать ход его мыслей;
•	не бойтесь резко обрывать общение и просто покидать зону взаимодействия с манипулятором.
И, пожалуй, самый главный совет – это всегда и везде думать головой, стараться максимально присутствовать в ситуации и анализировать факты. И, конечно же, не забывайте, что есть еще один действенный метод против манипуляций – это контрманипуляция.
Контрманипуляция: правила и приемы
Контрманипуляция представляет собой активный метод защиты от манипуляций. Это психологическая атака, совершаемая жертвой на изначального манипулятора. Залог ее успеха – использование уже заданных партнером по общению обстоятельств. Также у этого метода есть свой алгоритм:
•	притвориться, что не понимаешь, что тобой манипулируют;
•	начать ответную атаку;
•	повернуть ситуацию неожиданным образом, чтобы обезоружить манипулятора.
Сложна же контрманипуляция тем, что требует постоянной адаптации к манипулятору, чего добиться без подготовки и тренировки бывает непросто. Это значит, что нужно уметь подбирать подходящие моменты для ответных действий и выбирать их форму. Плюс к этому рекомендуется:
•	отвечать короткими фразами;
•	отвечать туманно;
•	использовать шаблоны и клише, поговорки и пословицы;
•	обезличивать предложения;
•	применять чувство юмора;
•	быть вежливым и уважительным;
•	не использовать агрессию и негативные выпады в сторону собеседника;
•	использовать самоиронию;
•	не оправдываться.
Лучше всего, если соблюдение этих рекомендаций станет для вас естественным и доведется до автоматизма. Тогда применять приемы контрманипуляции будет намного проще, а результат станет гораздо лучше. Что касается самих приемов, то перечислим самые эффективные и простые в применении.
Запугивание
	Вербально или с помощью невербальных сигналов вы угрожаете манипулятору. Угрозы могут касаться чего угодно: статуса, авторитета, материального положения и т.д. Запугивание выводит манипулятора из равновесия и действует на его чувство страха.
	ПРИМЕРЫ: «Если ты не перестанешь давить, о твоих манипуляциях узнают все!», «Продолжай плакать – и ни в какой магазин мы вообще не поедем» и т.п.
Вовлечение
	Вы обещаете манипулятору выполнить его просьбу (возможно также, что делать ничего вы не собираетесь) и требуете чего-то взамен. Вовлечение позволяет вовлечь манипулятора в свою игру и спровоцировать на выгодные для себя действия или реакции.
	ПРИМЕРЫ: «Конечно, я сделаю это, но и от тебя мне кое-что нужно», «Если хотите, пусть будет так, но у меня есть определенные условия» и т.п.
Запутывание
	Вы утаиваете от манипулятора какую-то важную информацию, предоставляете ее дозированно или намеренно изменяете. Запутывание нужно, чтобы сбить манипулятора с толку.
	ПРИМЕРЫ: «Пока это все, что я могу сказать по данному вопросу», «Больше мне в голову ничего не приходит» и т.п.
Побуждение
	Вы стимулируете манипулятора к выполнению конкретных действий (быть может, даже тех, которые изначально он предлагал выполнить вам). С помощью побуждения можно сформировать у манипулятора позитивную мотивацию, а самому достичь собственных целей.
	ПРИМЕРЫ: «Если могу я, значит, можешь и ты, ведь ты ни в чем мне не уступаешь, не так ли?», «Давай, сначала ты мне покажешь, как это делается, а потом попробую я?» и т.п.
Эмотирование
	Вы стимулируете у манипулятора негативные переживания и неблагоприятные психоэмоциональные состояния. Эмотирование позволяет вызвать у манипулятора ответную психическую реакцию и изменить его эмоциональный настрой.
	ПРИМЕРЫ: «А теперь поставь себя на мое место и почувствуй, что чувствую я!», «А как бы вы вели себя, если бы я относился к вам, так же, как вы ко мне?» и т.п.
Заражение
	Вы воздействуете на сенсорные каналы манипулятора. Как и в случае с эмотированием, заражение позволяет навязать манипулятору свое видение ситуации и собственное эмоциональное состояние.
	ПРИМЕРЫ: Ускорение или замедление ритма речи, повышение или понижение тона голоса, выделение фраз и слов интонацией; применение невербальных сигналов (позы, жесты, мимика), соответствующих текущим переживаниям.
Принуждение
	Вы применяете речевые двусмысленности и ложные аналогии и переключаетесь с темы на тему в ходе беседы. С помощью принуждения можно замотивировать манипулятора на совершение выгодных для вас действий.
	ПРИМЕРЫ: «Я не понимаю, чего ты от меня хочешь. Ты не понимаешь, что я не понимаю. Наверное, ты сам не понимаешь, чего ты хочешь», «Вопрос: Что вы несете? Ответ: Тяжелую сумку, не хотите помочь?» и т.п.
Обесценивание
	Вы даете манипулятору обратную связь, критикуя его точку зрения, принижая его мнение, осмеивая его мотивы и действия. Обесценивание – прекрасный прием, чтобы психологически надавить на манипулятора – снизить его самооценку, вызвать у него раздражение, неуверенность, тревогу или какое-то другое состояние.
	ПРИМЕРЫ: «Нет, вы видели, что он вытворяет?! Да так поступают только трусы!», «Ваши планы на меня – не предел сообразительности, конечно, но для середнячка вполне сносны» и т.п.
Игнорирование
	Вы не обращаете внимания на высказывания и суждения манипулятора, демонстрируете определенную отстраненность, избегаете зрительного контакта, пропускаете важные слова собеседника мимо ушей. Игнорирование способно снизить самооценку манипулятора, сделать его неуверенным и беспокойным.
	ПРИМЕРЫ: Думаем, что суть вам ясна. Единственное условие для успеха приема – быть уверенным в том, что игнорирование будет воспринято манипулятором болезненно.
Приемы контрманипуляции очень эффективны и могут легко подавить напор манипулятора. Но нужно помнить и об обратной ее стороне. Лучше не прибегать к контрманипуляции, если отношения с манипулятором важны для вас, т.к. она способна спровоцировать конфликт, который просто-напросто усугубит ситуацию и испортит отношения.
Поэтому в некоторых случаях манипуляций вполне допускается подыгрывать их инициаторам. Как профайлер, вы должны всегда быть на шаг впереди манипулятора. Если ущерб от манипуляции не так уже велик, если вы сами можете получить какую-то выгоду от манипуляции, если отношения вам важны, а потери от манипуляции легко компенсировать, имеет смысл поиграть по правилам другого человека.
В остальном же – повторимся – необходимо всегда оставаться чутким к любым изменениям в состояниях других людей, чтобы не только на корню пресекать всяческие манипуляции, но и понимать, как можно самому воздействовать на сознание другого человека (с благими намерениями и целями, естественно).
Теперь у вас в распоряжении есть намного больше интересных и эффективных приемов. Так что подводим итог уроку и предлагаем вам вновь попрактиковаться в применении полученных знаний. А о методах влияния на людей и способах изменения их психического состояния мы будем говорить в следующем блоке курса.

