Урок 13. Как взаимодействовать с обманщиком
Вы выявили ложь или подозреваете человека в неискренности, что с этим делать? Обычно в учебниках по профайлингу об этом не пишут. Но если вы выполняли задания предыдущих уроков, то наверняка уже успешно выявляли ложь и в реальных ситуациях. Но знали ли вы, как поступить дальше?
Если вы выявляли ложь в каких-то бытовых и незначительных вещах, то скорее всего, просто принимали решение промолчать. Если это была ложь политика или незнакомого вам человека, вы могли поделить с друзьями и родными своим успехом и приобретённым мастерством.
А если вы выявили сильно влияющую на вас ложь или предательство близкого вам человека, или того, кому прямо о вашей находке сказать не позволяет статус или какие-то ваши личные цели? Что делать в этом случае? Это достаточно сложный вопрос, на который мы постараемся помочь вам ответить в данном уроке.
Цель урока: научиться взаимодействовать с обманщиками, в зависимости от того какие цели вы преследуете (желаете сохранить отношения, побудить к сотрудничеству, убедить в невозможности соврать вам и т.п.).
Сразу скажем, важно быть уверенным, а до конца уверенным можно быть лишь при наличии неоспоримых доказательств лжи. Предлагаем вам пройти небольшой тест, чтобы вы поняли, насколько вы готовы делать выводы об искренности человека.

Когда лучше всего показывать улики во время допроса?
После показаний
До показаний
Во время первой паузы в показаниях
Время от времени
Улики лучше предъявлять после рассказанной истории. Так человеку будет сложнее вас обмануть, так как он расскажет историю, где будет много деталей, а потом ему придётся придумывать, как новая для него информация (ваша) улика стыкуется с его историей.


Что НЕ является грубым признаком лжи?
Пристальный взгляд и отсутствие морганий
Негатив и перекладывание вины
Запутанная речь, большие паузы
Бегающий взгляд и частые моргания
Бегающий взгляд зачастую не является прямым признаком лжи, а признаком активного поиска какого-либо решения. Чем серьезнее проблема, над которой работает мозг, тем активнее рождаются зоны возбуждения в коре головного мозга. Поэтому частые движения глаз во время разговора – это тоже признаки лжи, если они дополняются и другими признаками высокой когнитивной нагрузки.

Что является грубым признаком обмана?
Почёсывание носа
Скрещенные на груди руки
Неуместная улыбка на долю секунды
Активная жестикуляция
Человек, когда вас обманывает, он пытается скрыть свои эмоции, связанные со страхом, стыдом или даже радостью от успешного обмана. Об этом шла речь в предыдущем уроке. Проблема в том, что во время лжи человек одновременно и испытывает эмоции, и пытается их скрыть. Однако лимбическая система мешает ему полностью контролировать свои эмоции и автоматические реакции организма. И иногда это можно очень хорошо видеть. Например, из прошлого урока вы уже знаете, что одна из эмоций, которую испытывают при лжи является – радость о того, что обман удался. Поэтому если вам рассказывают историю, и вы киваете, а рассказчик на долю секунды улыбается без имеющейся на то причины, а потом снова становится серьёзным – это один из грубых признаков лжи.



Какой подход НЕ используется в профайлинге для распознавания лжи?
Волевой
Когнитивный
Эмоциональный
Интерпретационный
Сегодня существуют 3 главных подхода, которые помогают профайлерам определять ложь. Эмоциональный – когда человек врёт, он может испытывать разные эмоции от страха быть пойманным до эмоционального подъема от свершившего обмана. Когнитивный – обманщик испытывает бОльшую когнитивную нагрузку, чтобы контролировать свои показания и не выдать свой обман. Волевой – контроль над поведением. Обманщик старается «продать» нам свою ложь: смотрит на нас пристально, льстит.



Что НЕ является признаком высокой когнитивной нагрузки во время лжи?
Собеседник отвечает тем же предложением, которое звучало в вопросе
Человек говорит быстрее обычного
Речь становится сложной, метафористичной и запутанной
Человек делает нехарактерные для себя длинные паузы
Человек говорит медленнее обычного
Когда человек врёт он испытывает большую когнитивную нагрузку, так как ему приходится придумывать факты и увязывать их со своей выдуманной историей. Это непросто, и чтобы не запутаться, ему приходится много думать и контролировать сказанное.












