
Практические задания
Теперь предлагаем вам выполнить несколько заданий, которые закрепят ваши способности во взаимодействии с обманщиками.
Задание 1. Кейс про МММ

В этом задании вам нужно внимательно прочитать текст и ответить на вопросы под ним. Нажмите "Начать", чтобы открыть кейс.
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.
Задание 2. Упражнение на взаимную проверку
Любой навык развивается только при его применении в жизни. Предлагаем вам закрепить теоретические знания практическим упражнением.
Оно предполагает взаимопроверку учащимися друг друга, что позволяет:
•	Во-первых, посмотреть на то, как другие ученики применяют полученные в данном уроке знания. Увидев со стороны чужие ошибки, или наоборот, удачные приемы, вы сможете наиболее эффективно адаптировать их и к своей ситуации.
•	Во-вторых, получить обратную связь от таких же участников для ваших конкретных ситуаций, что позволяет увидеть ситуацию с разных сторон.
Подобная форма оценки широко используется ведущими онлайн-университетами, а, к примеру, в coursera.org этот способ считают более эффективным, чем обычная проверка преподавателями и тьюторами в силу описанных выше причин.
В этом упражнении сначала вам будет необходимо оценить выполнение задания своими одногруппниками, а затем выставить свою работу на оценку. Чтобы достичь максимальной эффективности нашей образовательной программы, мы ввели ограничение вы можете представить каждую вашу работу после оценки не менее 2-х работ других участников.
Обращаем ваше внимание на необходимость корректного поведения и уважения других людей. В случае нарушения данного правила ваш текст будет отправлен на модерацию, а вы можете получить бан. Если вы считаете, что оцениваемый вами текст нарушает правила, пожалуйста сообщите это нам, нажав на кнопку «Пожаловаться».
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.


Кейс про МММ
https://youtu.be/HS806CcVvnU
Посмотрите видео и ответьте на несколько вопросов.
Как вы думаете, является ли этот человек патологическим лжецом и какие признаки указывают на его неоднократную ложь в этом видео?
?
 
Стоит ли Украинским властям связаться с этим человеком и какую стратегию взаимодействия с ним лучше выбрать?

Правильный ответ: Уже во время его рассказа про украинские корни он делает большую паузу, пытается скрыть улыбку и далее такое повторяется неоднократно, он занят статичную позу, весьма странную и отмечающую его чувство внутреннего превосходства. Судя по всему, он соврал неоднократно и пытается навязать свою позицию. Это нарциссический тип. Скорее всего он патологический лжец.




