Давайте резюмируем данный урок
Ложь не следует оставлять без внимания, если это касается близких людей, важных коллег, тех, за кого вы в ответе. Заподозрив нечестность собеседника, нужно сделать несколько простых шагов перед тем, как принимать решение о дальнейшем взаимодействии с ним:
•	Постараться сохранить спокойствие. Естественная реакция на неправду – обида и возмущение. Но если сгоряча их высказать, обманщик найдет способ оправдать себя.
•	Понять мотивы. Предположить, почему человек сейчас врет. Точно сказать, почему конкретный человек врет, сможет только он сам, но вам сейчас важно понять возможные мотивы.
•	Понять риски. Вам важно определить, несет ли эта ложь вред. Говорить ложь – это всегда плохо, но некоторые лжецы опаснее других. Перед тем, как вмешиваться, проследите, как человек влияет на вас и на других людей, которые могут быть втянуты в эту ложь.
•	Найти факты. Для дальнейших действий важно проверить свои предположения, при необходимости найти доказательства и факты.
Юмор и позитивный настрой. Юмор в общении с обманщиком может сильно помочь. Всё дело в том, что человек боится, что его обман заподозрят, но если он будет видеть ваш юмор и позитивный настрой, даже в отношении к его обману, то это сможет смягчить эффект того, что вы его уличили и загнали в угол. Важно комбинировать юмор и позитивное отношение к обманщику. Можно использовать намёки, что вы поняли обман, но отнеслись к нему без обиды.
Доверительная беседа. Стратегия доверительной беседы предполагает, что вы сможете побеседовать с обманщиком, предоставив ему возможность объяснить ситуацию, подтвердить или опровергнуть правдивую информацию, а в дальнейшем договориться и простить его.
Принуждение к истине. Иногда так бывает, что какой-то человек завирается. Он входит во вкус, когда удачно обманул несколько раз и после этого начинает врать больше и больше. Пока это не превратилось в патологию (речь о ней пойдёт дальше), вы можете повлиять на завравшегося товарища с помощь достаточно простых приёмов.
•	Пусть он поверит в ваши умения.
•	Используйте негативное якорение.
•	Используйте позитивное якорение.
Игнорирование. У каждого из нас есть свои скелеты в шкафу и иногда с этим можно смириться. Если какую-то часть своей жизни человек не хочет раскрывать и постоянно недоговаривает или обманывает, но в остальном в целом честен, то иногда такую ложь можно игнорировать.
Стратегии с патологическими лжецами. Некоторые из нас врут просто так, безо всякой цели. И это раздражает окружающих. Некоторые врут больше, чем другие. Но есть те, кто врет постоянно. Патологическое вранье не клинический диагноз, хоть может быть одним из симптомов психопатии и маниакальных эпизодов. Если вы заподозрили что-то подобное, то этот случай может стать достаточно сложным и вам лучше помочь человеку обратиться к специалисту. Такие проблемы могут лечиться с помощью нахождения истинных причин подобных расстройств, а иногда они являются реальными проблемами со здоровьем и могут требовать медикаментозного лечения. Если это человек вам близкий – вы можете постараться помочь ему.
Разрыв отношений. Люди, для которых вранье вошло в привычку, как правило, не могут сразу от него избавиться. Не удивляйтесь, если вы снова столкнетесь с ложью этого человека в будущем. Иногда важно оторваться от такого человека и провести время с людьми, которым вы можете с уверенностью доверять. Научитесь говорить «нет», для этого:
•	Не слишком усложняйте.
•	Предложите альтернативу.
•	Отложите вопрос.
•	Откажите по определенной категории вопросов.
•	Не отвечайте.

