Информационная часть
Для начала давайте определимся, с какими людьми ложь никак не следует оставлять без внимания (её не следует игнорировать, а также не следует разрывать отношения из-за лжи):
•	Во-первых, если этот человек вам дорог (близкие люди).
•	Во-вторых, если вам предстоит с человеком взаимодействовать, и вы никак не можете разорвать с ним отношения по разным обстоятельствам (коллеги).
•	В-третьих, если это связано с вашей профессиональной деятельностью (вы следователь, врач, родитель) и вам важно точно знать, врут ли вам (за кого вы в ответе).
Если вы достаточно точно поняли, что человек вам врёт и хотите сохранить с ним отношения, не стоит спешить предъявлять обвинение, не проверив свои догадки.
Заподозрив нечестность собеседника, нужно сделать несколько простых шагов перед тем, как принимать решение о дальнейшем взаимодействии с ним:
1	 
Постараться сохранить спокойствие. Естественная реакция на неправду – обида и возмущение. Но если сгоряча их высказать, обманщик найдет способ оправдать себя.
2	Понять мотивы. Предположить, почему человек сейчас врет. Точно сказать, почему конкретный человек врет, сможет только он сам, но вам сейчас важно понять возможные мотивы.
3	Понять риски. Вам важно определить, несет ли эта ложь вред. Врать – это всегда плохо, но некоторые лжецы опаснее других. Перед тем, как вмешиваться, проследите, как человек влияет на вас и на других людей, которые могут быть втянуты в эту ложь.
4	Найти факты. Для дальнейших действий важно проверить свои предположения, при необходимости найти доказательства и факты. Вы должны быть в состоянии доказать лжецу, что без сомнения знаете, что он врал. Если вы можете собрать неопровержимые доказательства, например, электронные письма или документы, которые противоречат тому, что человек говорит, это приведет к противостоянию, что станет гораздо проще. Если вы будете полагаться на других людей, чтобы разоблачить ложь, попытайтесь найти более чем одного свидетеля.
Теперь у вас есть всё необходимое для того, чтобы выбрать дальнейшую стратегию. Ниже мы предложим несколько моделей поведения с лжецами и объясним возможный эффект и преимущества этих моделей.
1
Юмор и позитивный настрой
Юмор в общении с обманщиком может сильно помочь. Всё дело в том, что человек боится, что его обман заподозрят, но если он будет видеть ваш юмор и позитивный настрой даже в отношении к его обману, то это сможет смягчить эффект того, что вы его уличили во лжи и загнали в угол.
Важно комбинировать юмор и позитивное отношение к обманщику. Можно использовать намёки, что вы поняли обман, но отнеслись к нему без обиды. К примеру, вы можете преувеличить ложь или довести ее до абсурда: «Когда ты выезжаешь на дороги, даже в выходной день появляются пробки – весь город от этого страдает», «Ты слишком спокойный для человека, который не курил последнюю неделю – такого не бывает». Также вы можете увязать его сильные стороны с ложью, превратив это в иронию: «Ты молодец, что опоздал всего на час, так как после всего этого, другой бы не приехал» и т.п.
В каких ситуациях подходит эта стратегия:
•	Если обманщик близкий друг с хорошим чувством юмора.
•	Лучше это использовать в отношении «на равных».
•	Лучше это не использовать в любовных отношениях, в отношениях с начальством или подчинёнными, в отношении с детьми или родителями.
Какой эффект следует ждать:
•	Скорее всего обман будет переведён в шутку.
•	Есть вероятность, что человек может обидеться (воспринять, что над ним смеются).
•	Вряд ли это поможет избежать ложь в дальнейшем, так как человек будет понимать, что можно также с юмором признаться в обмане.
2
Доверительная беседа
Не каждый найдет в себе смелость разоблачить лжеца, иногда это делать опасно. Но если дело касается внутрисемейных конфликтов или разногласий на работе, выяснить, почему люди врут и расставить все точки над «і» просто необходимо.
Стратегия доверительной беседы предполагает, что вы сможете побеседовать с обманщиком, предоставив ему возможность объяснить ситуацию, подтвердить или опровергнуть правдивую информацию, а в дальнейшем договориться и простить его.
•	Подготовьте собеседника. Скажите, что вам нужно поговорить о чём-то важном. Что для вас важны доверие и дружба с этим человеком, поэтому вы хотите кое-что у него узнать.
•	Говорите с человеком наедине. Лучше обсудить вопрос наедине, чтобы чувства стыда и смущения не нагнетали обстановку до критической точки.
•	Не называйте человека лжецом. В большинстве случаев человеку и так будет неловко чувствовать себя разоблаченным во лжи. Для этого вы можете использовать эвфемизмы, например: «не до конца искренним», «возможно, ты забыл или перепутал» и т.п.
•	Дайте обманщику возможность объяснить свою ложь. Внимательно следите за языком телодвижений человека, чтобы определить признаки вранья. Выслушайте его оправдания. Если он признает, что врал, и извиняется, вам, возможно, не потребуется выяснять отношения дальше. Полностью обсудите этот вопрос и завершите разговор, сказав собеседнику, что вы надеетесь, что это больше не повторится.
•	Продемонстрируйте все свои доказательства. Если человек обороняется, оправдывается или по-прежнему врет в ходе разговора, надо привести доказательства. Покажите письма, документы или другие собранные вами доказательства, которые, безусловно, доказывают, что вас обманули. В этот момент вы загоняете лжеца в угол, и он, скорее всего, будет либо молчать, либо извиняться.
•	Если человек не признаётся, объясните, что ваше доверие потеряно. Слышать это неприятно и человек, вероятно, почувствуют себя оскорбленным, если вы скажите, что больше не верите его словам. Объясните, что вы подавлены его ложью, и что ваше доверие все равно уничтожено. Большинство людей будут глубоко этим разочарованы, и скорее всего, пообещают вам с этого момента говорить только правду. Компульсивные лжецы могут признать, что у них есть зависимость и попросить вашей помощи в борьбе с их вредной привычкой. Возможно, вам придется противостоять им снова и снова, прежде чем они перестанут лгать.
В каких ситуациях подходит эта стратегия:
•	Если ребёнок соврал родителю.
•	Если соврал муж жене (или наоборот).
•	Если соврал важный для коллектива подчинённый.
•	Если соврал хороший друг.
Какой эффект следует ждать:
•	Беседа может получится долгой, врун не сразу захочет признаваться.
•	С большой вероятностью во время беседы и, возможно, после беседы все участники будут чувствовать себя неловко.
•	Стоит ожидать, что человеку не захочется вас обманывать снова, и он хорошо запомнит диалог (если, конечно, не является паталогическим вруном).
3
Принуждение к истине
Иногда так бывает, что какой-то человек завирается. Он входит во вкус, когда удачно обманул несколько раз и после этого начинает врать все больше и больше. Пока это не превратилось в патологию (речь о ней пойдёт немного позже), вы можете повлиять на завравшегося товарища с помощь достаточно простых приёмов.
Вера в ваши умения. Если вы несколько раз покажете человеку, с помощью каких методов профайлинга вы поняли, что он врёт, у него может появиться представление о вас как о специалисте в распознавании лжи. К примеру, вы можете рассказать человеку, что прошли курс по профайлингу на 4brain и поняли, когда он вам врал на прошедшей неделе, и даже можете предъявить доказательства на основе анализа по когнитивному подходу.
Негативное якорение. Этот приём взят из НЛП и основан на концепции «стимул-реакция», которая была выдвинута советским учёным Иваном Павловым. Суть якорения состоит в том, что человек, видя определённый стимул, начинает по привычке вести себя необходимым образом. К примеру, когда мы вспоминаем о вкусе лимона, у нас выделяется слюна. Так можно поступить и с ложью. Если каждый раз во время лжи человека вы будете закатывать глаза, высмеивать его или делать что-то для него неприятное, у него появится стойкое отношение к вашему поведению. И если в дальнейшем вы захотите добиться от него честного ответа, вы можете использовать этот якорь.
Позитивное якорение. И наоборот, каждый раз, когда человек будет говорить вам правду, вы можете поощрять его, хвалить, тем самым создавать положительное подкрепление его искренности с вами.
4
Игнорирование
У каждого из нас есть свои «скелеты в шкафу» и иногда с этим можно смириться. Если какую-то часть своей жизни человек не хочет раскрывать и постоянно недоговаривает или обманывает, но в остальном в целом честен, то иногда такую ложь можно игнорировать.
Для этого просто поставьте для себя табу на определённые темы. К примеру, не говорите с человеком о его пристрастии к курению, если он каждый раз вам об этом врёт.
Вы также можете договориться с самим человеком, объяснив ему, что вам все равно, что происходит с той частью его жизни, которую он скрывает. Например, скажите, что вы не будете обсуждать с ним его отношения с родителями, так как понимаете, что это тема сложная и часто принуждает его «увиливать» и «придумывать небылицы».
В каких ситуациях подходит эта стратегия:
•	Когда предмет лжи незначителен для вас, но сакрален для лжеца.
•	Когда отношения и чувства важнее предмета лжи.
•	Если человек в остальных случаях в целом честен с вами.
Какой эффект следует ждать:
•	Скорее всего, после этого количество лжи сократится, так как вы не будете провоцировать лжеца.
•	Возможно, человек станет больше вам доверять, так как поймёт, что вы пошли ему навстречу.
•	И наоборот, человек может воспринять ваше поведение как слабость и будет врать и в других сферах.
5
Стратегии с патологическими лжецами
Некоторые из нас врут безо всякой цели. И это раздражает окружающих. Некоторые врут больше, чем другие, есть те, кто врет постоянно. Патологическое вранье не всегда клинический диагноз, хоть может быть одним из симптомов психопатии и маниакальных эпизодов. Вот несколько признаков расстройств:
1.	Ложь имеет для них смысл. Окружающие не понимают, почему они лгут даже в мелочах. На самом деле эти мелочи важны для тех, кто лжет. У них другое восприятие мира и иная система ценностей. Для них имеет значение то, что не важно для большинства.
2.	Когда они говорят правду, им кажется, что они теряют контроль над ситуацией. Иногда такие люди врут, чтобы влиять на окружающих. Они уверены: их обман звучит более убедительно, чем правда, и позволяет им контролировать ситуацию.
3.	Они не хотят нас расстраивать. Они врут из-за того, что боятся неодобрения окружающих. Лжецам хочется, чтобы их ценили и любили, чтобы ими восхищались. Они опасаются, что правда выглядит не слишком привлекательно и, узнав ее, друзья могут от них отвернуться, родственники начнут стыдиться, а начальник не доверит важный проект.
4.	Начав врать, они не могут остановиться. Ложь как снежный ком, одна цепляет другую. Чем больше вы врете, тем труднее начать говорить правду. Жизнь становится похожей на карточный домик – уберите одну карту, и он рухнет. В какой-то момент вы начинаете врать, чтобы подкрепить прошлую ложь. Патологические лжецы уверены, что стоит им признаться в одном эпизоде, как выяснится, что они говорили неправду и раньше. Боясь разоблачения, они продолжают обманывать даже там, где не нужно.
5.	Иногда они даже не понимают, что врут. В стрессовой ситуации вы не думаете о мелочах, важно спасти себя. И вы включаете режим выживания, а таком режиме вы не вполне отдаете себе отчет в том, что говорите или делаете. И вы искренне верите в собственные слова. Мы верим в то, чего не было, если это нам удобно. А после того как опасность миновала, мы не вспоминаем о том, что говорили под влиянием стресса.
6.	Они хотят, чтобы их ложь была правдой. Иногда лжецы принимают желаемое за действительное. Им кажется, что мечты могут стать реальностью, если немного притвориться. Станут богаче, если начнут пускать пыль в глаза и рассказывать о своем мифическом благосостоянии или дедушке-миллионере, который упомянет их в завещании.
При этих подозрениях обратите внимание, получает ли человек удовольствие от лжи. Некоторым людям на самом деле больше нравится врать, чем говорить правду. Это может стать своеобразным наркотиком, приносящим все большее удовольствие с каждой сказанной ложью. Наглые лжецы, которые врут в течение длительного времени, могут воспринимать ложь как образ жизни, а не осознанной необходимостью.
Патологические лгуны часто страдают психологическими расстройствами, например, одним из этих:
1	Истероидный: люди этого типа нуждаются в повышенном внимании; им неприятно, когда в центре оказывается кто-то другой. Окружающих такие люди воспринимают как зрителей, собравшихся, чтобы лицезреть очередную драму.
2	Нарциссический: эти люди считают себя центром мироздания. Попробуйте заговорить с ними о ваших интересах или потребностях — и они тут же заскучают или даже разозлятся. Они от всех ждут особого отношения и даже не задумываются, что обременяют этим других.
3	Зависимый: иррациональные люди иногда впадают в эмоциональную зависимость, но сейчас я говорю о тех, кто находится в постоянной зависимости от других. Им нужна поддержка: они не способны принять ни одного решения, не готовы действовать самостоятельно, боятся остаться в одиночестве.
4	Параноидальный: таким людям нужно постоянно знать, куда вы идёте, когда вернётесь и с кем проводите время. Как бы вы ни старались уверить их в своей верности, они не способны доверять.
5	Пограничный: такие люди живут в состоянии перманентного кризиса, постоянно боятся, что вы их покинете или начнёте контролировать. И поэтому они то идеализируют вас, то ненавидят. Лучший признак того, что перед вами человек с пограничным расстройством, — ваш постоянный страх его огорчить и вывести из себя, потому что, когда это случается, он реагирует несоразмерно проблеме.
6	Социопатический: поначалу такие люди часто производят очень приятное впечатление, но они не способны сострадать и сочувствовать, им незнакомы укоры совести. Им кажется, что они имеют полное право делать всё что угодно, чтобы добиться желаемого, ваши чувства их не волнуют, и они, не задумываясь, ранят вас, если им это выгодно.
Если вы заподозрили что-то подобное, то этот случай может стать достаточно сложным, и вам лучше посоветовать человеку обратиться к специалисту. Такие проблемы могут лечиться с помощью нахождения истинных причин подобных расстройств, а иногда они являются реальными проблемами со здоровьем и могут требовать медикаментозного лечения.
Если это человек вам близкий – вы можете постараться помочь ему. В ином случае, таких людей стоит избегать, о чём написано далее.
6
Разрыв отношений
Люди, для которых вранье вошло в привычку, как правило, не могут сразу от него избавиться. Не удивляйтесь, если вы снова столкнетесь с ложью этого человека в будущем. В зависимости от вашего отношения к лжецу, вы можете хотеть или не хотеть продолжать помогать ему остановиться, повторяя сбор доказательств, с которыми сталкивается лжец, и сообщая о потерянном к нему доверии.
Помните, что вы не в силах изменить чужое поведение. В конечном счете, вы можете не знать, что творится в чужой голове. Если человек захочет перестать врать, он должен будет поставить перед собой обязательство и придерживаться его. Если не захочет, то с этим абсолютно ничего нельзя поделать.
Защитите себя от вреда, наносимого лжецом. Общение с лжецом может быть эмоционально изнурительным. Просто, когда вы думаете, что доверие было восстановлено, вы можете снова поймать этого человека на лжи и будете вынуждены начинать все сначала. Важно оторваться от такого человека и провести время с людьми, которым вы точно можете доверять.
Для этого важно уметь отказывать и говорить «нет». Почему отказывать трудно? Вот общие причины, по которым людям трудно сказать «нет». Что-нибудь из этого списка применимо к вам?
•	Боязнь показаться грубым.
•	Желание быть приятным.
•	Боязнь конфликта.
•	Страх потери возможностей.
•	Желание помочь человеку.
Немного покопавшись в каждой причине, можно понять, что оснований для переживаний не так много:
•	Отказ необязательно означает грубость.
•	Глупо считать, что чтобы быть приятным людям, нужно во всем с ними соглашаться.
•	Отказ не означает возникновение конфликта — это просто утверждение ваших границ и потребностей.
•	Отказ необязательно означает потерю возможностей. Гораздо важнее сказать «да» правильным вещам и возможностям, а не говорить «да» всему.
•	Помощь человеку — это хорошо, но не стоит при этом жертвовать своими интересами. Исключением может быть только ситуация, в которой нужно помочь близкому человеку.
Как научиться говорить «нет»?
1.	Не слишком усложняйте. Если вы хотите сказать «нет», просто сделайте это. Поблагодарите человека за приглашение и сообщите ему, что не можете принять его из-за других обстоятельств. Не вдавайтесь в детали, вы имеете право не сообщать об этом. Нет необходимости чрезмерно объяснять причину отказа, если это не актуально. Если же ответ будет длинный и запутанный, то вы рискуете дать себя уговорить. Иногда достаточно просто сказать: «Нет, спасибо».
2.	Предложите альтернативу. Один из способов облегчить «боль» отказа для другого человека — предложить альтернативу. Это особенно важно, когда ваш отказ может оказаться для него судьбоносным. Если вы не можете помочь, предложите собеседнику человека, который сможет (предварительно поинтересовавшись, можно ли вам дать ему контакты). Этот же метод работает, когда просьба выходит за рамки вашей компетенции. Это просто необязательный шаг, сделанный по вашей доброй воле.
3.	Отложите вопрос. Если предложение собеседника заинтересует вас в будущем, но не сейчас, вопрос можно отложить на неопределенный (или определенный) срок. При помощи этого способа вы можете выиграть немного времени и поразмыслить. Так вы избежите ненужного давления.
4.	Откажите по определенной категории вопросов. Если вы получаете одинаковые запросы из одной категории, оцените, соответствуют ли они вашим целям. Если нет, подумайте об отказе по всей категории. Объясните человеку, что ничего не имеете против него лично. Это сэкономит вам кучу нервов и времени.
5.	Не отвечайте. Помните о том, что отказ — это эмоциональный момент и он может вас истощить. В конце концов, вы имеете право отказать, учитывая, что получаете так много запросов.

