Урок 18. Принципы влияния на людей, якорение, отзеркаливание и другие техники НЛП
Восемнадцатый урок начинает новый блок курса, посвященный влиянию на людей. Он рассматривает базовые поведенческие и коммуникационные уловки.
Цель: познакомиться с принципами влияния на людей, якорением, отзеркаливанием и другими техниками НЛП и научиться их применять. 
Ситуаций, когда нам необходимо расположить человека к себе, изменить его настроение или состояние, в жизни бывает предостаточно. Причем это касается не только случаев с манипуляциями, но и общения как такового.
Очень хорошо, когда мы умеем воздействовать на окружающих, когда они к нам прислушиваются, когда чувствуют наш авторитет или банальную осведомленность в каком-то вопросе, когда мы можем кому-то помогать.
Навык влияния на людей можно назвать одним из основных коммуникационных навыков, помогающих улучшать отношения с другими людьми, повышать личную и профессиональную эффективность. Во многих книгах на тему эффективного общения можно найти немало советов по этому:
•	проявлять интерес к собеседнику;
•	признавать заслуги других людей;
•	пребывать в дружелюбном настрое;
•	быть готовым прийти на помощь;
•	не обсуждать и не осуждать людей;
•	заинтересовывать собеседника;
•	рассказывать истории;
•	искать компромисс;
•	излучать энтузиазм и вдохновлять людей;
•	стараться быть примером;
•	быть обаятельным и харизматичным;
•	быть последовательным в словах и действиях;
•	внимательно слушать;
•	быть уверенным в себе;
•	проявлять терпение и настойчивость;
•	признавать собственные ошибки;
•	иметь цель и знать, чего хочешь;
•	оттачивать искусство ведения диалога и общения вообще;
•	быть вежливым и тактичным;
•	уметь искренне благодарить.
Все эти рекомендации, конечно, важны и полезны, но мы не будем останавливаться на этом небольшом списке, а посмотрим на проблему шире. Предлагаем вам познакомиться с несколькими эффективными и мощными методами влияния на людей.


