Практическая часть
Тренировать навык взаимодействия с людьми невозможно без практики в реальных условиях. Несмотря на то, что представленные в уроке техники весьма просты в освоении, первое время лучше не «переусердствовать» и поупражняться со знакомыми и друзьями.
Упражнение 1. Установление раппорта и якорение
Найдите себе помощника и выполняйте упражнение вместе. Определите порядок очередности в упражнении. Первый участник должен рассказывать какую-нибудь историю, а второму нужно внимательно слушать, обращать внимание на то, как ведет себя рассказчик и запоминать саму историю, слова и речевые обороты собеседника, а также его жесты, мимику, тембр голоса, позы и т.д.
После этого второй участник должен пересказать историю, стараясь использовать те слова и выражения, которые были использованы первым, говорить в его темпе и громкости, использовать те же жесты и принимать те же позы. Данное упражнение поможет вам стать более гибким в общении и научиться присоединяться к человеку на любом уровне. Выполнять упражнение можно поочередно, а также в группах из 3-4 человек.
Этот же метод можно применять и для отработки якорения. Пусть ваш помощник вспомнит два сильнейших переживания – позитивное и негативное. Для каждого из состояний поставьте кинестетический якорь посредством прикосновения, поглаживания и т.д. Протестируйте якорь и убедитесь в том, что он вызывает нужное вам состояние – поинтересуйтесь у помощника, возникают ли в нем заданные ощущения, когда вы его касаетесь или гладите.
Упражнение 2. Кейс
Посмотрите отрывок, в котором ярко обыгран принцип работы якоря. Затем ответьте на пару вопросов. 
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.
Упражнение 3. Универсальные принципы Чалдини
Принципы влияния Чалдини, о которых мы говорили в уроке, являются универсальными, как и многие коммуникационные или поведенческие уловки. Для демонстрации этого мы подобрали примеры из области рекламы, где используются эти принципы.
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.
Таким образом, применять указанные принципы вы можете не только при непосредственном общении (бытовом и рабочем), но и в отдельных сферах – маркетинге, рекламе, продажах, где их использование способно сыграть вам на руку.



Кейс «Секс в большом городе»
Посмотрите отрывок, в котором обыграна работа универсального якоря. Затем ответьте на вопросы.
https://youtu.be/GxH6EiYGt4k

Какова цель установления якоря в данном случае?
?
Вызвать чувство неуверенности
Вызвать симпатию
Подтолкнуть к выбору, принятию определенного решения
Обратить на себя внимание

Правильный ответ: И в первой и во второй сценах этот якорь используется для того, чтобы подтолкнуть героя к необходимому выбору, помочь ему принять решение.


Как был установлен данный якорь?
В ресторане мамой героя ранее
Прикосновение в момент обдумывания решения
Специальная вербальная команда
Из отрывка это непонятно, в эпизоде якорь уже работает

Правильный ответ: Неизвестно, мы застаем его уже работающим


«Вы просили – мы сделали! Только 2 дня, 28-29 июня, купить известную технику Canon можно со скидкой 70%. Спешите, в акции принимает участие всего 100 наименований фотоаппаратов и 150 наименований объективов!» Какой принцип влияния применяется в данном рекламном объвлении?
Принцип дефицита
Принцип обязательства
Принцип взаимности
Принцип социального доказательства



Какой из принципов влияния по Чалдини используется в этой рекламе? 
https://youtu.be/XPbI7iT9Cy0
 Принцип власти и авторитета
Принцип социального доказательства
Принцип знаменитости
Принцип симпатии

Таким образом, применять указанные принципы вы можете не только при непосредственном общении (бытовом и рабочем), но и в отдельных сферах – маркетинге, рекламе, продажах, где их использование способно сыграть вам на руку.



