
Давайте резюмируем этот урок
Большинство принципов влияния на людей универсальны и зиждутся на том, как себя необходимо вести и выстраивать коммуникацию с другими. Основой здесь могут быть знаменитые принципы влияния Чалдини:
•	Принцип взаимности. В случаях, когда общение предполагает получение от человека какой-то услуги, необходимо не только брать, но и давать взамен.
•	Принцип обязательства и последовательности. Влияние на человека будет сильнее, если ваши слова и действия всегда будут согласовываться с вашими ценностями и убеждениями. Давая обещания, их нужно сдерживать, принимая решения, нужно чувствовать, что они правильные.
•	Принцип социального доказательства. Этот принцип основан на том, что люди повторяют действия других людей, если им не хватает опыта и знаний.
•	Принцип власти и авторитета. Люди всегда уступают тем, кто в чем-то их превосходит. Будучи профессионалом или экспертом в какой-либо области, вы можете рассчитывать на то, что к вашему мнению будут прислушиваться.
•	Принцип симпатии. На подсознательном уровне люди всегда симпатизируют приятным внешне и в общении собеседникам.
•	Принцип дефицита. Если предоставить человеку какую-то отличную возможность или создать у него ощущение потери чего-либо, он будет думать и действовать так, чтобы это не упустить.
Кроме того, влиять на людей можно с помощью эмпатии, коммуникативных уловок и специальных техник из области НЛП. К наиболее простым относятся:
	Якорение. Якорь можно поставить на какое-либо эмоциональное состояние с целью воспроизвести это эмоциональное состояние в другой момент времени. Якорение состояния другого человека и использование этого якоря, чтобы на него воздействовать – одна из форм влияния и манипуляций.
	Присоединение и отзеркаливание.Это две НЛП-техники невербального общения, с помощью которых можно сонастроиться с человеком для улучшения взаимопонимания и повышения эффективности общения. Для установления невербальной связи нужно обращать внимание на жесты, позы, движения тела, конечностей и головы и т.д., а затем копировать их.
	Сократический диалог. Простейшая коммуникативная уловка, суть которой в том, чтобы снизить градус напряжения в дискуссии и заставить собеседника обратить внимание на свои аргументы. Строится по принципу: согласие-сомнение-аргументация. На практике это выглядит так: сначала вы соглашаетесь с оппонентом, затем указываете на то, что это не единственное возможное решение или находите слабые места, а в заключение излагаете собственные аргументы.
	Правило трех «Да». Это правило часто рассматривается в качестве модифицированного метода Сократа. Это специальная психологическая уловка, применяющаяся во время разговора. Суть в том, что вероятность положительного ответа собеседника на какой-то вопрос или просьбу многократно повышается, если перед тем достигнут консенсус в каких-то менее глобальных вопросах.
И отдельной техникой влияния на людей является гипноз. С некоторыми приемами речевого гипноза, который часто называют цыганским, вы знакомы из уроков, посвященных манипуляциям, а о гипнозе по Милтону Эриксону вы можете детальнее прочитать, вернувшись к материалам теоретической части и в дополнительных источниках.
