Информационная часть
Думаем, что начать будет логично с психологии влияния, а точнее с принципов влияния и убеждения людей, разработанных американским психологом Робертом Чалдини. Эти принципы прошли проверку временем и до сих пор не потеряли своей актуальности.
Шесть принципов влияния по Р. Чалдини
Подробное описание и скрупулезный разбор этих принципов вы можете найти в книге Роберта Чалдини «Психология влияния», впервые увидевшей свет в 1984 году. Мы не будем вдаваться во все детали, а укажем лишь основы, на которые можно и нужно опираться.
Принцип взаимности
	В случаях, когда общение предполагает получение от человека какой-то услуги, необходимо не только брать, но и давать взамен. Не обязательно делать это сразу, но по истечении какого-то времени дать что-то взамен нужно непременно. Если же и вы сами делаете кому-то добро, обращайте внимание на то, готов ли и этот человек отплатить вам тем же. Помогая кому-то, вы автоматически делаете человека обязанным. Прямо указывать на это не нужно, да и помогать следует бескорыстно, но в любом случае вы вправе просить что-то для себя.
	ПРИМЕР: Если человек одолжил вам денег, а потом сам попросил о помощи, никогда не отказывайте, как бы ни хотелось отдавать свои кровно заработанные. Если же изначально сами одолжили денег, то имеете полное право рассчитывать на взаимную услугу, ведь человек, которому вы помогли, автоматически становится вам должен (пожалуйста, не поймите слово «должен» превратно).
Принцип обязательства и последовательности
	Влияние на человека будет сильнее, если ваши слова и действия всегда будут согласовываться с вашими ценностями и убеждениями. Давая обещания, их нужно сдерживать, принимая решения, нужно чувствовать, что они правильные. Если же поступки расходятся с убеждениями, может возникнуть когнитивный диссонанс, лишающий внутренней гармонии. Это заставляет страдать самого человека и бросается в глаза окружающим, из-за чего они теряют к нему доверие или, по крайней мере, воспринимают несерьезно. Все это вы можете проецировать и на любого другого человека.
	ПРИМЕР: Считая себя человеком слова, вы должны во что бы то ни стало сдерживать свои обещания. В противном случае вы – не человек слова. Поэтому есть три выхода: либо отвечать за слова, что позволяет заслуживать уважение и авторитет; либо не давать обещаний, чтобы не брать на себя лишнюю ответственность; либо обещать и не выполнять, падая в чужих глазах. Выбор всегда за вами.
Принцип социального доказательства
	Этот принцип основан на том, что люди повторяют действия других людей, если им не хватает опыта и знаний. На практике это полезно тем, что если вы хотите чего-то попросить у другого человека или направить его действия, покажите ему пример. Лучше всего, если этим примером будет какая-то авторитетная или выдающаяся личность (хотя, порой достаточно и примеров из жизни).
	ПРИМЕР: Если вам нужно продать страховку, а человек не может принять решение или оттягивает его, расскажите ему историю о том, как ваша страховка помогла другому человеку. Она могла покрыть огромные расходы на лечение, позволить его семье безбедно существовать, пока он был в больнице и т.д. Это заставит человека задуматься и сделать правильный выбор.
Принцип власти и авторитета
	Люди всегда уступают тем, кто в чем-то их превосходит. Будучи профессионалом или экспертом в какой-либо области, вы можете рассчитывать на то, что к вашему мнению будут прислушиваться. Интересуясь какой-то проблемой, изучайте ее максимально детально, чтобы всегда иметь свою позицию и уметь аргументировать ее. Ко всему прочему умение отстоять свою точку зрения и толково что-то объяснить само по себе всегда в цене.
	ПРИМЕР: Разбираясь в эволюционной теории Дарвина, вы всегда сможете привести научные обоснования происхождению человека. Если ваш собеседник не очень сведущ в таких вопросах, вы легко его переубедите. Если же он и сам знаток, то вы заслужите его уважение. Кстати, для придания веса своим словам полезно ссылаться на авторитеты.
Принцип симпатии
	На подсознательном уровне люди всегда симпатизируют приятным внешне и в общении собеседникам. Смысл соблюдения этого принципа в том, что вам нужно повышать культуру общения и уметь поддержать разговор и разделять чужие интересы; быть вежливым и тактичным, уметь слушать, грамотно изъясняться и искренне сопереживать. И, конечно же, нельзя забывать об опрятном внешнем виде. С вами должно быть приятно находиться во всех смыслах.
	ПРИМЕР: Если вы узнали, что ваш собеседник любит футбол, искренне поинтересуйтесь этим аспектом его жизни. Спросите, играет ли он по выходным, какая его любимая команда. Расскажите пару историй из своей жизни (можно даже придуманных на ходу), пошутите пару раз. Вы сразу увидите, что человек проникся к вам, легче идет на контакт и сам желает продолжить общение.
Принцип дефицита
	Если предоставить человеку какую-то отличную возможность или создать у него ощущение потери чего-либо, он будет думать и действовать так, чтобы это не упустить. Причем чем ближе эта возможность или риск потери, тем сильнее желание заполучить желаемое или сохранить имеющееся.
	ПРИМЕР: Вы уговариваете друга поехать с вами в отпуск. Чтобы повысить вероятность его согласия, нарисуйте ему картинку вашего отдыха, купания в океане, загорания на пляже, отдыха в ночных клубах или посещения интересных мест. А потом скажите, что ничего этого у него не будет, если он с вами не поедет.
Как видите, в этих шести принципах нет ничего необычного или сложного. Нужно лишь быть более внимательным к окружающим людям, проявлять чуткость и уважительное отношение. На самом деле их нужно применять не в каких-то конкретных ситуациях, а постоянно – они должны стать нормой вашего ежедневного и делового общения, т.к. работают в любой сфере жизни.
Также скажем, что мы не просто так делаем акцент на чувствительности к другим людям. Умение сопереживать и видеть ситуацию с точки зрения собеседника позволяет человеку творить настоящие чудеса в общении. С помощью этого можно добиться не только лучшего понимания, но и многократно повысить силу своего влияния на других. В психологии способность к сопереживанию называется эмпатией.
Эмпатия как метод влияния на людей
Эмпатию нужно понимать как способность сопереживать другому человеку и само чувство этого сопереживания. Проецируя на себя психическое состояние собеседника, мы получаем возможность понять, что с ним происходит. Сам же метод эмпатии сводится к тому, что необходимо научиться представлять себя на месте другого.
Чтобы это сделать, для начала необходимо представить себе, что значимо и дорого для вашего собеседника, каков ход его мыслей, что вынуждает его поступать так или иначе. Проще говоря, необходимо почувствовать себя другим человеком, перенять его состояние, чувства, мысли, а также захотеть помочь ему. Это позволяет очень быстро сформировать атмосферу доверия.
О том, как развить в себе эмпатию, вы узнаете из дополнительных материалов, а здесь мы коснемся некоторых других не менее важных вопросов. Во-первых, стоит отметить, что эмпатия существует нескольких уровней:
•	Низкий уровень. Чувство сопереживания не очень развито. Человек концентрируется по большей части на своих интересах и потребностях, беспокоится об удовлетворении собственных нужд и не может оказать настоящую поддержку.
•	Средний уровень. Человек готов при необходимости проявить сочувствие к тому, кто нуждается в помощи, но не стремится полностью проникнуться его состоянием.
•	Высокий уровень. Человек старается принести максимальную пользу тому, с кем общается. Он готов заботиться и искренне сопереживать, открыто выражать свои чувства. Высокий уровень эмпатии говорит о целостности и открытости личности.
Как вы и сами понимаете, задача профайлера, использующего метод эмпатии, – это постоянно развивать в себе способность сопереживать, чтобы достичь самого высокого уровня. Для этого нужно при необходимости отодвигать свои интересы на второй план и сосредотачиваться на том, что хорошо для другого человека. Сочувствие, поддержка, разделение беды или радости собеседника – вот что позволяет оказывать влияние.
Кроме того, нужно помнить, что эмпатия имеет еще и несколько форм:
•	Эмоциональная эмпатия. Необходимо подключаться к эмоциям и чувствам человека, внимательно его слушать и полностью погружаться в его слова, чтобы достичь его более глубокого понимания. В результате человек чувствует искреннее внимание к себе, что уже само по себе меняет его состояние и настроение.
•	Когнитивная эмпатия. Необходимо анализировать чувства и действия человека. Т.е. нужно не просто слушать и принимать участие в разговоре, но стараться понять, что привело собеседника к его переживаниям. Этот вид эмпатии помогает раскрыть внутренние ресурсы и возможности человека, определить его установки и затем помочь выйти из сложной ситуации.
•	Предикативная эмпатия. Необходимо предугадывать чувства и настроения другого человека. Для этого важно полностью погрузиться в его переживания. В итоге можно не просто предугадать дальнейшее развитие событий, но и облегчить страдания человека и оказать ему глубокую внутреннюю поддержку.
Три этих формы эмпатии тесно связаны между собой, а комплексное их применение дарит возможность составлять целостную картину происходящего, располагать людей к себе и влиять на их состояния.
Напомним, что подробно узнать о развитии в себе эмпатии вы сможете из дополнительных материалов. Если же вкратце, то научиться ей помогает активное слушание, неподдельное внимание и интерес к собеседнику и анализ своих собственных чувств.
Естественно, эмпатия – это не единственный способ влияния на людей. Очень часто психологи, психотерапевты и профайлеры используют для изменения состояния человека технику, относящуюся к области нейролингвистического программирования. Она называется якорением.
Влияние на людей с помощью якорения
Несмотря на необычное название и упоминание НЛП, техника якорения при небольшой тренировке становится вполне простой для применения. Задача ее сводится к тому, что необходимо найти в сознании человека какое-то положительное переживание, способное перекрыть отрицательные эмоции.
Якорение является классической техникой НЛП, предназначенной для трансформации негативных переживаний в позитивные. Некоторые люди, конечно, могут использовать эту технику во вред окружающим, но мы искренне надеемся, что все, что вы узнаете из курса, будет применяться вами только во благо себе и другим.
Якоря существуют разных типов:
•	визуальные (связаны со зрением);
•	аудиальные (связаны со слухом);
•	кинестетические (связаны с тактильными ощущениями);
•	олфакторные (связаны с обонянием);
•	густаторные (связаны со вкусом);
•	пространственные (включают в себя все перечисленные и связывают эмоциональные состояния человека с пространством, где он находится);
•	скользящие (увеличивают интенсивность какого-то конкретного состояния).
В разделе дополнительных материалов мы дадим ссылку на большую статью по якорению и техникам НЛП вообще. А здесь снова рассмотрим самые важные детали. К таковым относятся принципы якорения:
•	Принцип уникальности. Стимул для якорения должен быть уникальным – редко фигурирующим в повседневной жизни. К примеру, не простое рукопожатие, а необычное прикосновение, поглаживание или похлопывание.
•	Принцип интенсивности. Якорь устанавливается в момент максимальной интенсивности переживания. Для этого нужно уметь определять моменты, когда эмоции человека наиболее сильны.
•	Принцип чистоты. Якорь должен быть обособленным от всего остального, т.е. он не должен вызывать какие-либо другие эмоции, состояния и мысли. Переживание должно быть единственным в своем роде.
•	Принцип точности времени. Якорь должен быть поставлен в нужный момент – не только на пике интенсивности переживания, но и до того, как оно пойдет на спад. В противном случае есть риск заякорить убывающее состояние.
Соблюдение этих принципов позволяет моментально вызывать у людей (а при желании и у себя самого) любые эмоциональные состояния, а также изменять их. Делается это с помощью специальной техники.
Техника якорения
Техника якорения состоит из пяти шагов. Применять ее лучше в закрытом помещении или месте, где можно удобно расположиться.
1	 
Шаг 1: Общаясь с человеком, найдите в локации, где происходит общение, какое-то запоминающееся место. Устройтесь там поудобнее вместе со своим собеседником. Вам обоим должно быть комфортно. Попросите человека вспомнить какую-то неприятную ситуацию из прошлого, освежить ее в памяти и как бы прожить заново.
Чтобы человеку было проще освежить прошлое, задайте ему несколько наводящих вопросов:
•	Когда это произошло?
•	Как началась ситуация и чем закончилась?
•	Что вы чувствовали в это время? (Лучше, если человек сможет описать переживание одним словом.)
•	Что было самым неприятным и болезненным для вас в этой ситуации?
2	Шаг 2: Заметив, что человек «вошел» в свое переживание, ставьте якорь – к примеру, прикоснитесь к какому-то участку его тела (помните о принципах якорения). Вы можете сильно сжать запястье человека. Делайте это на протяжении всего переживания. Потом отпустите запястье. Этап первого якорения закончен.
3	Шаг 3: Найдите в локации новое место. Оно должно отличаться от предыдущего. Например, если сначала вы стояли на кухне у окна, сейчас нужно перейти в комнату и сесть на диван. Попросите человека вспомнить какое-то яркое положительное воспоминание из прошлого. Для вызова переживания нужно задавать те же вопросы, что и на первом шаге.
Также помните о том, что позитивное переживание должно быть настолько сильным, чтобы побороть негативное. Если же человек не может вспомнить такое событие, задайте ему дополнительный вопрос и направьте его действия:
•	Какое хорошее событие могло бы затмить по эмоциям прошлую негативную ситуацию?
•	Представьте это событие во всех подробностях и проживите его в своем воображении.
4	Шаг 4: Заметив, что человек погрузился в положительные переживания, ставьте новый якорь. Для этого нужно сделать то же самое, что и на втором шаге, с той лишь разницей, что теперь вы сжимаете другое запястье человека. Сжимайте его, пока интенсивность переживания не спадет. Затем отпустите запястье. Сделайте небольшой перерыв.
5	Шаг 5: Вернитесь с человеком в то место, где установили позитивный якорь. Попросите его снова прожить негативное переживание. Когда он «войдет» в переживание, повторите действе для негативного якоря (сожмите запястье, которое сжимали в первый раз). Заметив отрицательные переживания, сразу же повторите действие для позитивного якоря (сожмите запястье, которое сжимали во второй раз).
Совмещая два якоря, вы объединяете две реакции, и если позитивное переживание было сильнее негативного, оно должно взять верх – состояние человека должно измениться на положительное. Если же этого не случилось, скорее всего, позитивное состояние было не очень сильным и не смогло затмить негативное. Поэтому помните, что главный элемент техники – найти мощное положительное состояние.
Суть техники якорения достаточно проста для понимания, а сама она легка в выполнении. Набравшись немного опыта, вы сможете производить якорение совершенно незаметно для людей, с которыми общаетесь. В результате, находясь вместе с вами, они будут чувствовать необъяснимый прилив сил, энергии и хорошего настроения.
Вообще, НЛП – это очень интересное направление, и среди его приемов можно найти массу других вариантов воздействия на сознание и состояние человека. По этой причине мы хотим познакомить вас с еще несколькими. Для начала расскажем о присоединении и отзеркаливании.
Присоединение и отзеркаливание
Присоединение и отзеркаливание – это две НЛП-техники невербального общения, с помощью которых можно сонастроиться с человеком для улучшения взаимопонимания и повышения эффективности общения. Главным фактором здесь является то, что делает человек со своим телом во время общения с вами.
Для установления невербальной связи нужно обращать внимание на жесты, позы, движения тела, конечностей и головы и т.д., а затем копировать их. И это копирование может быть либо присоединением, либо отзеркаливанием.
Для присоединения вы повторяете действия, совершаемые человеком, во всех деталях.
	ПРИМЕР: Человек стоит. Он оперся спиной на стену, скрестил ноги. Правая нога перед левой, руки в карманах. Вы встаете точно также: спиной к стене, скрестив ноги, выставив правую ногу перед левой и спрятав руки в карманы.
Для отзеркаливания вы делаете то же самое, но в зеркальном отображении.
	ПРИМЕР: Человек сидит на кресле. Правая нога закинута на левую. Правый локоть опирается на подлокотник, а кулак подпирает подбородок. Левая рука ладонью упирается в пояс с левой стороны. Вы садитесь в кресло напротив. Закидываете левую ногу на правую. Левым локтем опираетесь на подлокотник и подпираете кулаком подбородок. Правой рукой упираетесь в пояс с правой стороны. 
Выбирать присоединение или отзеркаливание нужно, ориентируясь на расположение. Присоединяться лучше, когда вы находитесь на близком расстоянии с человеком, а отзеркаливать – когда вы и ваш собеседник стоите или сидите друг напротив друга. Сами приемы нужно выполнять естественно и свободно, чтобы собеседник не заметил, что вы пытаетесь сонастроиться с ним.
Маскировать свои действия можно с помощью неспешных движений, небольших шагов, замедления действий, выдерживания пауз между своими и чужим действиями. Наибольшая эффективность достигается, когда собеседник расслаблен и вовлечен в беседу с вами или другими людьми. Также важно учитывать его БЛП, копировать интонации, тон и громкость голоса, частоту дыхания, микровыражения, часто повторяющиеся слова.
Сделав все грамотно, вы заставите подсознание человека зафиксировать ваши сигналы и отреагировать на них соответствующим образом. Собеседник неосознанно почувствует свою близость с вами, что можно использовать для создания атмосферы доверия, откровенного разговора, убеждения в чем-то. А в дополнение к присоединению и отзеркаливанию (хотя, не обязательно в дополнение) можно применять технику установления раппорта. Частично мы ее уже касались, но не будет лишним освежить и углубить свои знания.
Раппорт и установление раппорта
В психологии и НЛП раппортом называется состояние внутренней связи, взаимопонимания и доверия между людьми. В этом состоянии один человек становится идентичен другому на вербальном и невербальном уровнях. Устанавливать же его можно с помощью уже рассмотренных нами присоединения и отзеркаливания, а также некоторых других приемов.
Устанавливается раппорт как на протяжении длительного периода времени, так и очень быстро. Зависит это в первую очередь от навыков самого профайлера. Кроме того, раппорт можно установить либо на сознательном, либо на бессознательном уровне. При вербальной подстройке нужно копировать наиболее яркие признаки вербального поведения собеседника, а при невербальной – невербальные.
Применяя уже рассмотренные нами в разных уроках техники и приемы профайлинга, вы легко сможете определять сигналы, которые посылает вам другой человек, и уже на основе этого устанавливать раппорт. Но все же мы дадим несколько советов на эту тему:
•	разбивайте процесс общения с другим человеком на отдельные составляющие (вербальные и невербальные признаки, БЛП и т.д.) и отслеживайте их;
•	наблюдайте за реакциями, микровыражениями и другими невербальными проявлениями;
•	внимательно слушайте человека и вдумывайтесь в его слова;
•	наблюдайте за людьми в повседневной жизни, при просмотре фильмов и телепередач, чтобы составить свою систему признаков и значений проявления состояний людей.
По большому счету, раппорт – это не техника как таковая, а, как мы и сказали, состояние, возникающее между людьми при общении. Оно достигается с помощью разных способов, со многими из которых вы уже знакомы. Поэтому самое главное для вас – это знать об этом состоянии и стремиться его достигать. Независимо от того, каковы в данный момент ваши успехи в профайлинге, умение устанавливать раппорт многократно улучшит ваше понимание окружающих (и их понимание вас), их поведения и мотивов действий. Также вы будете намного эффективнее прогнозировать поступки людей, определять ложь и вызывать нужные вам реакции.
И, говоря о реакциях и более активном воздействии на человека, мы хотим познакомить вас с еще несколькими коммуникативными хитростями. Отчасти они относятся к области НЛП, но применять их можно и безо всякой оглядки на это направление. Впрочем, сейчас вы сами в этом сможете убедиться.
Сократический диалог
Метод сократического диалога подходит для ситуаций, когда в общении наблюдается эмоциональная возбужденность, между собеседниками прослеживается напряжение, и найти общий язык обычными способами не получается. Метод был разработан древнегреческим философом Сократом, и предполагает постановку специальных вопросов, активизирующих работу мышления и внимания.
Вопросы, задаваемые профайлером, делают так, что собеседник начинает более адекватно воспринимать дискуссию и свое место в ней. Но при этом они должны заменять собой любые попытки утверждения истины, т.к. именно посредством вопросов собеседник сам приходит к необходимому пониманию вещей, создавая истину сам.
Метод Сократа применим к множеству жизненных ситуаций, где имеет место словесное взаимодействие. Это могут быть обычные беседы, дискуссии, обсуждения и даже конфликты. Причем он воздействует на людей так, что профайлер может легко парировать обвинения, упрёки и укоры, а также противодействовать любому другому психологическому давлению.
Алгоритм сократического диалога таков:
•	согласие;
•	сомнение;
•	аргументация.
Следование ему приводим к такому результату:
•	человек становится менее противоречивым;
•	вы озвучиваете свою позицию;
•	вы находите эффективный подход к аргументам собеседника.
Чтобы вы могли лучше понять, как выглядит применение метода на практике, приведем пример.
	Вы общаетесь с человеком, но ваши позиции расходятся. Вы понимаете, что объективно вы правы, но все ваши доводы воспринимаются в штыки, либо игнорируются. Как раз здесь и нужен метод сократического диалога. Следуем алгоритму:
•	Согласие. Найдите в словах собеседника то, с чем вы можете согласиться, и что хотя бы частично соответствует вашему мнению. Например, вам говорят: «Чтобы разбираться в людях, вовсе не нужно быть профайлером». Вы отвечаете: «Конечно, некоторые люди и так прекрасно разбираются в людях». Помните, что ваше согласие – пустая формальность.
•	Сомнение. Здесь вы выражаете сомнения, опираясь на слабые аргументы собеседника, вследствие чего он перестает давить. Не обязательно опровергать все, что он говорит, – достаточно какого-то одного элемента. Главное – найти слабое звено и усомниться в нем. Это вызовет в сознании человека целую цепочку сомнений. Например, вы продолжаете: «Но, например, вчера ты подумал, что люди за тебя искренне радуются, а потом оказалось, что большинство из них тебе завидуют». Помните, что ваше сомнение не должно указывать на неправоту собеседника. Оно должно быть как бы нейтральным – констатировать факт.
•	Аргументация. Вы доносите до собеседника свою основную мысль. Он же, уже сомневаясь, вам не противоречит. Важно приводить веские аргументы. Вы говорите: «А опытный профайлер сразу заметил бы, что радость и улыбки этих людей – показные. Об этом можно судить хотя бы по мироквыражениям лица и другим невербальным сигналам. Поэтому профайлинг в любом случае дает человеку преимущество перед теми, кто в нем не разбирается». Если первые два этапа были пройдены успешно, собеседник задумается и обязательно рассмотрит вашу позицию.
Как показывает практика, сократический диалог позволяет выходить победителем из, казалось бы, самых каверзных и безвыходных разговорных ситуаций. При этом вы совершенно не давите на собеседника, а к нужным вам выводам он приходит сам. Не забывайте только, что нужно практиковаться – с друзьями, знакомыми и коллегами; в обыденном общении и разговорах на разные темы. А вместе с методом Сократа практикуйтесь и еще в одном.
Правило трех «Да»
Правило трех «Да» часто рассматривается в качестве модифицированного метода Сократа. Это специальная психологическая уловка, применяющаяся во время разговора. Суть ее в том, что она многократно повышает вероятность положительного ответа собеседника на какой-то вопрос или просьбу.
Правилом трех «Да» активно пользуются рекламщики, маркетологи, бизнесмены, политики и специалисты множества направлений. Заключается оно в последовательном задавании человеку нескольких вопросов, ответить на которые отрицательно он просто не сможет. Этих вопросов должно быть два, а третьим должен быть основной вопрос, на который требуется получить положительный ответ. Как и в случае с методом Сократа, приведем пример (он, конечно, утрирован, но суть, полагаем, передаст отлично).
	— Олег Александрович, вам было интересно научиться лучше разбираться в людях, предугадывать их поведение и понимать любые настроения?
— Да, это было бы неплохо!
— Как вы считаете, такие знания и навыки могли бы сделать ваши отношения с родными и друзьями еще лучше, а отношения с партнерами по бизнесу вывести на новый уровень?
— Да, конечно, могли бы!
— Тогда предлагаем вам наш уникальный курс по профайлингу, с помощью которого вы сможете очень быстро достичь этих результатов!
— Хорошо, давайте!
По подобной схеме можно выстраивать практически любые разговоры. Этот механизм универсален и легко адаптируется под особенности самых разных разговорных ситуаций. Главное здесь – проявлять смекалку, находить правильные вопросы и уметь естественным образом вставлять их в беседу.
Но и бдительности терять не стоит. Вопросы должны быть адекватными, касаться темы разговора и задаваться так, чтобы человек не заподозрил, что вы пытаетесь как-то на него воздействовать. Соблюдение этих условий поможет вам добиваться своего, а также иметь больше возможностей для аргументации своих доводов, ведь, задавая вопросы, вы вынуждаете человека слушать. И его внимание можно использовать для озвучивания тех своих мыслей, которые не получается озвучить во время обычной беседы.
Эриксоновоский гипноз: основные положения
Конечно же, чтобы в полной мере разобраться в гипнозе выдающегося американского психиатра Милтона Эриксона, и уж тем более, чтобы научиться его применять, нужно изучить труды самого автора и массу тематической литературы. Но мы все-таки хотим в общих чертах обрисовать картину: что это за гипноз и как его можно использовать с помощью простых действий.
Эриксоновский гипноз эффективен, когда не удается воздействовать на человека в процессе обычного общения, когда не получается установить эмпатическую связь, когда нет раппорта, когда люди просто не совпадают друг с другом и, как следствие, не могут прийти ни к какому взаимопониманию.
Несмотря на то, что обычно этот гипноз применяют при работе с невротиками, кататониками, клиническими интровертами и другими людьми с психическими отклонениями, он показал свою эффективность и в работе с простыми и вполне здоровыми людьми.
Для введения человека в гипнотическое состояние нет никакой необходимости усыплять его, укладывать на кушетку и потом что-либо ему внушать. Одна из главных идей Эриксона состоит в том, что каждый из нас время от времени впадает в непроизвольный транс, т.к. это является такой же естественной потребностью, как и потребность во сне.
Такой транс возникает, когда человек:
•	погружается в воспоминания;
•	выполняет рутинную и однообразную работу;
•	долго едет в транспорте;
•	долго стоит в очереди;
•	в других подобных ситуациях.
Так вот эту способность/потребность человека погружаться в транс вы можете использовать на благо общения. Чтобы определить, что человек находится в состоянии транса, достаточно обратить внимание на несколько характерных особенностей:
•	расширенные зрачки;
•	не двигающийся взгляд;
•	замедленное моргание;
•	замедленное глотание;
•	статичная поза;
•	расслабленность мышц;
•	замедленное дыхание;
•	притупленная реакция на внешние раздражители;
•	запаздывающие моторные реакции;
•	спонтанные микродвижения (подергивания рук и ног, дрожание век, вздрагивания и т.п.)
Если вы заметили, что человек находится в трансовом состоянии, нужно к нему присоединиться или отзеркалить его (в том числе и с помощью слов). После этого можно начинать «вести» человека – постепенно изменять его состояние, достигая основной цели – изменения эмоций, настроения и т.д.
Если же человек не находится в состоянии транса, вы можете вызвать его сами, для чего можете применить одну из следующих техник (их также можно использовать и для «ведения», т.е. для изменения состояния или поведения):
•	Правило трех «Да» (его мы уже рассматривали).
•	Сократический диалог (с ним вы тоже уже знакомы).
•	Техника «Полярная реакция». Суть в том, что человек будет поступать совсем не так, как ему говорят. Нужно просто правильно построить фразу – так, чтобы человек сделал наоборот, а это «наоборот» как раз и будет тем, что вам нужно. Например, если вы хотите, чтобы человек молчал, просто посмотрите на кого-то другого и скажите: «Сейчас обязательно что-нибудь скажет!» Вы увидите, что человек долго будет сидеть и молчать.
•	Техника «Разрыв шаблона». Суть в том, что при выполнении какого-то привычного действия вы что-то делаете не совсем так, как обычно. Это вызывает у человека замешательство и затормаживает работу его сознания. Например, здороваясь с человеком, начините протягивать ему руку и остановите ее на полпути, или, идя рядом с человеком, резко пойдите в другую сторону – вы сразу увидите на лице человека замешательство. А чтобы выйти из этого замешательства, человек будет готов сделать то, на что в обычном состоянии не готов. Поэтому сопровождайте разрыв шаблонов разными фразами и просьбами, и вы увидите, как это работает. А если ваш собеседник сам захочет разорвать шаблон, будьте к этому готовы – если он не введет вас в замешательство, он сам окажется в замешательстве, и вы сможете использовать это в своих целях.
•	Техника «Забалтывание». Ее мы подробно описывать не будем, ведь вы ее уже знаете. Это обычный способ наведения транса с помощью большого потока слов и перескакивания с одной темы на другую. А об этом мы с вами говорили в шестнадцатом уроке, поэтому можете вернуться к нему, если что-то нужно освежить в памяти.
•	Техника «Перегрузка». Здесь имеется в виду перегрузка одного канала сенсорного восприятия или же массированная атака на все сенсорные каналы. Об этом мы тоже с вами уже говорили в том же шестнадцатом уроке.
•	Тройная спираль Милтона Эриксона. Эта техника является, пожалуй, самой мощной из всех. Чтобы описать ее во всех подробностях, потребуется написать отдельную статью на эту тему, которая, к слову, у нас уже есть, ссылку на нее мы дадим в разделе дополнительных материалов. Суть же техники состоит в том, что вы рассказываете собеседнику три истории, не связанные друг с другом. Сначала рассказываются две первые истории, но они резко обрываются. Затем рассказывается третья история. Она рассказывается до конца, и именно она содержит в себе текст внушения. По ее окончании рассказываются две предыдущие истории. В итоге человек помнит начало и конец всего рассказа, но его подсознание «съедает» установку из середины и программируется на определенное поведение или реакцию.
Это основные техники эриксоновского гипноза, проверенные на практике огромным количеством людей. Научившись им и отточив свои навыки, вы сможете оказывать на людей такое влияние, о котором не могли даже подумать. Если же хотите доказательств, предлагаем вам посмотреть небольшое видео, как работает гипноз Милтона Эриксона на практике. Собственно, и осуществляет его сам автор.
На этом, как нам кажется, уже можно было бы поставить точку. Но чтобы, как говориться, «добить» тему и предоставить вам максимум информации (ведь мы говорим о практике, а это очень важная часть обучения), приводим небольшой список дополнительных рекомендаций по воздействию на людей.
Дополнительные психологические уловки для влияния на людей
Эти психологические уловки и приемы могут использоваться как вместе с рассматриваемыми в уроке техниками, так и самостоятельно. В первом случае они будут более эффективны, но и в качестве отдельных инструментов они сослужат хорошую службу:
•	Используйте непонятные слова и термины. Это позволяет придать значимость своим словам и вес аргументам, а также привести собеседника в замешательство и заставить его психологически защищаться. Но помните, что оперируя подобными понятиями, вы должны знать их значение.
•	Повышайте скорость убеждения. Ускоряя темп речи, вы лишаете собеседника возможности обработать и проанализировать информацию. Такой прием легко сбивает с толку, доставляет собеседнику психологический дискомфорт и дает вам возможность быстро перескочить с невыгодной для вас темы на другую.
•	Читайте мысли на подозрение. Эта уловка помогает отводить от себя подозрения в чем угодно, например, в манипуляции или попытке уговорить. Просто скажите: «Не думайте, что я пытаюсь вами манипулировать» или «Вы же не считаете, что я стараюсь вас уговорить?».
•	Отсылайтесь к «высшим» инстанциям без их расшифровки. Трюк подходит для ситуаций, когда собеседник никак не желает идти на уступки. Нужно тактично, не оказывая давления, намекнуть на то, что если человек не согласится пойти навстречу, это может расстроить тех, кого лучше не расстраивать.
•	Используйте ложный стыд. Делать это можно в любых спорах и дискуссиях. Следует просто сказать: «Ты же знаешь, что научно установлено …» или «Ты, конечно же, читал исследование …» Такие фразы способны вызвать у собеседника ощущение ложного стыда, ведь признаваться в незнании каких-то вещей порой может быть неловко.
•	Демонстрируйте обиду. Таким образом можно легко сорвать спор, прекратить разговор и вызвать у собеседника чувство вины. Для этого нужно сказать нечто вроде: «Да за кого ты меня принимаешь?» или «Это уже слишком. После этого я не могу с вами разговаривать». Так вы легко продемонстрируете, что действия или слова человека вас не устраивают.
•	Делайте откровенные заявления. Чтобы повысить степень доверия к вам человека и указать на свою открытость перед ним, скажите: «Я могу быть полностью откровенным с тобой?» или что-то похожее. Кроме повышения доверия, вы также придадите больше значимости тому, что скажете после этой фразы.
•	Опирайтесь на прошлые заявления. Уловка полезна, когда нужно указать собеседнику на его непоследовательность в словах и поступках и вызвать в нем состояние неуверенности в себе. Нужно лишь обратиться к прошлому заявлению человека, противоречащему его текущим действиям и словам. Но очень важно такое заявление найти, иначе смысла не будет.
•	Сводите аргументы собеседника к частному мнению. С помощью фраз типа: «Это всего лишь ваше мнение» можно легко заставить человека доказывать, что его позиции придерживаются и другие люди. При этом фокус беседы сместится на тему, отличную от изначального предмета обсуждения, а вы сможете увести разговор еще дальше от него.
•	Обвиняйте в теоретизировании. Если хотите, чтобы человек вышел из себя, скажите ему, что все, что он говорит, – не более чем теория, не подкрепленная практикой. Вероятнее всего, он начнет доказывать обратное, поддаваться эмоциям и совершать разные ошибки, которые вы сможете использовать против него.
Итак, теперь мы с чувством выполненного долга завершаем наш урок. Но хотим вас предупредить, что и на этом практические рекомендации не заканчиваются. В следующем уроке нашего курса мы познакомим вас с техниками установления доверия. А пока что отвлекитесь от чтения и немного поупражняйтесь.

