Урок 19. Как вызывать доверие
Девятнадцатый урок посвящен теме доверия и приемам, позволяющим вызывать его в других людях. 
Цель: научиться быть симпатичным людям, устанавливать доверие и налаживать дружеские отношения.
Если мы обратимся к известному словарю советского лингвиста и доктора филологических наук Сергея Ивановича Ожегова и посмотрим там, что значит слово «доверие», то увидим, что это уверенность в чьей-либо добросовестности, искренности, правильности точки зрения. Исходя из этого, словосочетание «войти в доверие» можно истолковать так: расположить к себе, войти в милость, склонить на свою сторону. Так вот из сегодняшнего урока вы узнаете, как это делать.
Каждый человек – это индивидуальность со своим стилем поведения, особенностями характера, темперамента, лимбической системы и базовой линией поведения. У каждого есть своя система мировоззрения, восприятия окружающего мира, поведения и т.д. Эти и другие черты людей профайлер может использовать с выгодой для себя и на благо общения, например, применяя какие-то уловки из области НЛП.
Однако этот урок посвящен вещам, которые значительно проще в применении, чем все, что мы рассмотрели на предыдущих занятиях. Вы научитесь общаться с людьми так, что они будут готовы не только помочь вам в каких-то сложных ситуациях, но и с удовольствием расскажут о своих сокровенных тайнах, переживаниях, планах и замыслах. Но интереснее всего то, что выполнять приемы, о которых мы расскажем, не составляет никакого труда, а научиться им можно очень быстро.


