

Практическая часть
Следующие упражнения-кейсы подобраны как художественные примеры для демонстрации отдельных постулатов теоретической части. Но как и в предыдущем уроке, заметим, что взаимодействие с людьми в любом случае необходимо оттачивать в реальных условиях. Знания, ранее полученные вами, только тогда начнут давать плоды, когда станут основой взаимодействия с другими.
Кейс 1. Мистер Поппер
Посмотрите отрывок из фильма и пользуясь информацией теоретической части урока, подумайте, что позволило главному герою установить доверие с собеседником в данном случае.
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.
Кейс 2. Метод Хитча по Карнеги
Сегодня часто можно услышать критику в адрес написанного Карнеги, зачастую безосновательную. Почему безосновательную? Да потому что его правила – это универсальные заветы общения, следуя которым, вы можете заинтересовать человека, завязать с ним разговор, установить доверие.
Вспомните приведенные в уроке рекомендации из книги Дейла Карнеги и проанализируйте следующий отрывок на предмет применения этих «вечных» советов.
. 
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.
Эхо-реакция
Данное упражнение рассчитано на тренировку умения слушать. Вместе с вашим напарником начните вести естественный диалог. Он пусть говорит, а вы повторяйте последнее или два последних слова из его реплик.
В обыденной жизни эхо-реакция помогает не терять собеседникам нить разговора и указывает на внимание слушателя к говорящему. Попробуйте выполнить данное упражнение в 3 диалогах.


Кейс «Мистер Поппер»

https://youtu.be/MAGF4ruEHww
Посмотрите отрывок из фильма, проанализируйте его, используя информацию из урока, и ответьте, что помогло мистеру Попперу установить доверие и убедить клиента. 
Как в данном случае происходит установление доверия?
?
 


Правильный ответ: Чтобы стать к клиенту ближе и получить доверие, герой Джима Керри устанавливает эмоциональную связь на основе интересов собеседника, которые умело развивает.






Кейс «Метод Хитча»
Вспомните приведенные в уроке рекомендации из книги Дейла Карнеги и проанализируйте следующий отрывок на предмет применения этих советов. Перечислите правила Карнеги, которым следует Хитч.
Какие правила Карнеги для общения использует Хитч?


Правильный ответ: В уроке упоминались 10 советов Карнеги, многим из них герой следует в приведенном сюжете: проявляет интерес, говорит на удобную тему, уважает чужое мнение, использует эмпатию и похвалу, слушает и грамотно выстраивает коммуникацию.



Эхо-реакция

Данное упражнение рассчитано на тренировку умения слушать. Вместе с вашим напарником начните вести естественный диалог. Он пусть говорит, а вы повторяйте последнее или два последних слова из его реплик.

В обыденной жизни эхо-реакция помогает не терять собеседникам нить разговора и указывает на внимание слушателя к говорящему. Попробуйте выполнить данное упражнение в 3 диалогах.

