Давайте резюмируем этот урок
Чтобы нравиться людям и вызывать у них доверие, не нужно овладевать какими-то сложными манипулятивными техниками, достаточно быть приятным в общении и поведении человеком. Вот базовые правила:
	Поддерживайте рассказы людей о себе. Мастера общения часто говорят, что самый сладкий звук для человека – это его голос, а самая приятная для него тема – это он сам.
	Слушайте и интересуйтесь. Общаясь с людьми, интересуйтесь тем, о чем они говорят, и задавайте наводящие вопросы. Тем самым вы будете направлять рассуждения собеседника, помогать ему избегать ошибок, делать так, что к любому решению он будет приходить сам.
	Просите совета. Прося у людей помощи в виде совета, вы вызываете у них мощный поток интереса к своей персоне.
	Сплетничайте в положительном ключе. Сплетни почти всегда воспринимаются негативно, но это верно лишь тогда, когда и речь ведется в негативном ключе. Если же вы будете отзываться от людях хорошо, то и о вас самих это создаст приятное впечатление.
	Будьте спокойны. Ваше состояние всегда будет передаваться собеседнику. Уверенность в себе и спокойствие – простейшие вещи, вызывающие доверие.
	Смотрите в глаза. Визуальный контакт – это мост между двумя людьми, и лучше всего устанавливать его еще в самом начале общения.
	Следите за своим внешним видом. Не имеет большого значения, одеты вы в дорогой деловой костюм, джинсы и поло или спортивные штаны и футболку. Главное в вашем внешнем виде – это опрятность.
	Общайтесь тактично. Помните, что многословность, речь не по делу и вообще любая ненужная болтовня отнюдь не способствуют формированию симпатии между людьми.
	Будьте доброжелательны. Чтобы у ваших собеседников формировались к вам доверительные чувства, они не должны чувствовать от вас никакой угрозы, неприязни и недоброжелательности.
Факторами, которые формируют доверие к человеку, являются:
Характер. Характер человека – это основа доверия к нему других людей, поэтому главное, что необходимо, чтобы стать тем, кому доверяют, – это развитие своего характера. Для этого нужно четко понимать свои ценности и принципы, которые вы будете соблюдать всегда и везде, свои преимущества и недостатки. Над недостатками, конечно же, нужно работать. Кроме того, важна целостность характера и уверенность в правильности своих действий и поступков.
Компетентность. Доверие к человеку прямо пропорционально уровню его компетентности. Занимаясь какой-либо деятельностью, зная свои интересы, увлекаясь каким-то вещами, вы должны делать максимум возможного, знать в этих областях как можно больше, т.е. быть компетентным. Естественно, развиваться нужно гармонично и всесторонне, но профессионализм в одной сфере всегда вызывает уважение и доверие у людей из других сфер.
Открытость. Люди склонны верить тому, что видят и чувствуют. Это не означает, что нужно для всех и каждого быть открытой книгой. Но важно всегда стараться быть с окружающими искренним, проявлять живой интерес к ним, ясно выражать свои намерения. Это избавит тех, с кем вы общаетесь, от додумываний и поиска скрытого смысла в ваших поступках и действиях.
Информативность. Общение ни-о-чем – один из камней преткновения на пути к доверительным взаимоотношениям. Любая коммуникация рассчитана на передачу информации, а когда в словах человека нет ничего интересного, захватывающего, интригующего или полезного, то и общаться с ним хочется не особо. Низкая информативность сводит к нулю все попытки повлиять на собеседника.
В завершение – коротко повторим советы классика жанра Дейла Карнеги из книги «Как приобретать друзей и оказывать влияние на людей»:
1.	Проявляйте интерес к людям.
2.	Говорите на темы, удобные другим.
3.	Уважайте чужое мнение.
4.	Умейте признавать ошибки.
5.	Развивайте эмпатию.
6.	Хвалите людей.
7.	Не меняйте людей.
8.	Используйте собственные негативные примеры.
9.	Учитесь слушать.
10.	Пользуйтесь коммуникационным арсеналом.

