Информационная часть
Начнем с нескольких основополагающих рекомендаций, позволяющих понравиться другому человеку (или группе людей) и вызвать у него (или у них) доверие. Следовать им необходимо в процессе бытового и делового взаимодействия. Результаты можно будет заметить уже на начальном этапе применения.
Как нравиться людям
Всего мы предложим 10 рекомендаций. Среди них нет более или менее эффективных. Все они дают свои результаты, но максимального эффекта можно достичь, используя их в комплексе.
1
Поддерживайте рассказы людей о себе
Мастера общения часто говорят, что самый сладкий звук для человека – это его голос, а самая приятная для него тема – это он сам. Когда люди говорят о себе, их организм выделяет гормоны радости и счастья – примерно так же, как происходит в процессе принятия пищи или получения денег. Любой человек в процессе рассказа о себе испытывает чувство удовлетворения, а того, кто его слушает (внимательно и не перебивая), он начинает неосознанно уважать, испытывать к нему симпатию и доверие.
2
Слушайте и интересуйтесь
Общаясь с людьми, интересуйтесь тем, о чем они говорят, и задавайте наводящие вопросы. Тем самым вы будете направлять рассуждения собеседника, помогать ему избегать ошибок, делать так, что к любому решению он будет приходить сам. Вам даже не нужно выполнять каких-то активных действий, но вашему собеседнику будет приятно находиться в вашем обществе. Он будет чувствовать поддержку и спокойствие.
3
Просите совета
Прося у людей помощи в виде совета, вы вызываете у них мощный поток интереса к своей персоне. Во-первых, такая просьба придает людям авторитета в их собственных глазах, а во-вторых, она побуждает к обмену информацией и сотрудничеству. Получается, что с помощью просьбы о совете можно превратить в обоюдовыгодную коммуникацию даже спор. Самим же этим способом влияния на людей активно пользуются специалисты из самых разных областей: страховщики, финансисты, руководители предприятий, бизнесмены и даже политики.
4
Повторяйте последние три слова
Чтобы проявить себя хорошим слушателем, внимательным к словам собеседника, используйте прием повторения. Выполняется он очень просто: слушайте другого человека, а затем в вопросительной и позитивной форме переспрашивайте его, используя последние три слова, которые он только что произнес. Например, если он сказал: «Мне это очень понравилось», спросите: «Вам это очень понравилось?». Естественно, здесь нужно соблюдать тактичность, но если вы сделаете все правильно, ваш собеседник будет уверен, что вам интересно, и ему захочется рассказывать дальше.
5
Сплетничайте в положительном ключе
Сплетни почти всегда воспринимаются негативно, но это верно лишь тогда, когда и речь ведется в негативном ключе. Если же вы будете отзываться от людях хорошо, то и о вас самих это создаст приятное впечатление. Используйте комплименты, похвалу, позитивные отзывы – и доверия к вам будет больше. В глазах собеседника вы будете ассоциироваться с тем, что говорите, поэтому о людях, не присутствующих при непосредственном общении, нужно говорить больше добрых и приятных слов. Да и относится к окружающим всегда лучше уважительно.
6
Будьте спокойны
Ваше состояние всегда будет передаваться собеседнику. Уверенность в себе и спокойствие – простейшие вещи, вызывающие доверие. Когда человек спокоен, он воспринимается более простым и открытым. Беспокойство и нервозность же в свою очередь отпугивают людей, заставляют их быть настороженными и напряженными. У большинства людей и так хватает забот и проблем, и не очень приятно, когда они исходят еще и от окружающих. Поэтому даже если предмет разговора для вас очень важен или вы куда-то спешите, старайтесь оставаться спокойным как в речи, так и в поведении.
7
Смотрите в глаза
Визуальный контакт – это мост между двумя людьми, и лучше всего устанавливать его еще в самом начале общения. Естественно, не нужно смотреть заискивающим или агрессивным взглядом. Он должен быть нейтральным, но все же заинтересованным и (опять же) спокойным. Такой взгляд можно «сделать», просто пытаясь определить цвет глаз другого человека и их оттенок, продолжая непринужденно общаться. Но имейте в виду, что не следует сверлить человека взглядом, а когда отводите глаза, делайте это ненадолго, а после снова возвращайтесь к контакту.
8
Следите за своим внешним видом
Не имеет большого значения, одеты вы в дорогой деловой костюм, джинсы и поло или спортивные штаны и футболку. Главное в вашем внешнем виде – это опрятность. Заранее зная, что предстоит встреча, подстригите ногти, причешитесь, погладьте одежду и почистите обувь, добавьте к образу немного туалетной воды или духов. Когда человек выглядит так, общаться с ним намного приятнее и даже интереснее. Такие люди вызывают уважение и желание о чем-то поговорить. Быть рядом вместе с вами должно быть приятно или, по крайней мере, нейтрально.
9
Общайтесь тактично
Помните, что многословность, речь не по делу и вообще любая ненужная болтовня отнюдь не способствуют формированию симпатии между людьми. Когда говорите что-то, говорите по сути, четко, внятно и понятно. А вообще лучше давайте слово другим людям. Спрашивайте их о чем-либо, а затем внимательно слушайте, обдумывайте и анализируйте информацию. Делайте комментарии и интересные замечания, а затем снова передавайте инициативу собеседнику. Умение общаться – это по большей части умение слушать.
10
Будьте доброжелательны
Чтобы у ваших собеседников формировались к вам доверительные чувства, они не должны чувствовать от вас никакой угрозы, неприязни и недоброжелательности. Будучи профайлером, вы всегда должны быть начеку в общении, но это же относится и к окружающим. Поэтому для завоевания доверия нужно в первую очередь самому стараться доверять людям. Не нужно заискивать или подхалимничать, но надо быть открытым, доброжелательным и позитивно настроенным в общении.
Как вы заметили, в этих рекомендациях нет никакого НЛП или гипноза. Однако правильное поведение порой действует лучше любых сложных техник, большинство из которых нужно еще изучить и освоить. Соблюдайте эти простые правила общения, и вы заметите, что вокруг вас становится больше тех, кто вам доверяет, и кому вы нравитесь.
Как вызывать в людях больше доверия
Доверие формирует взаимоотношения людей – делает их крепче, лучше, интереснее, выгоднее, в конце концов. Но глубокое доверие нельзя получить по мановению волшебной палочки, и, чтобы его достичь, необходимо учитывать сразу несколько факторов. Основные зависят от самого человека, желающего делать так, чтобы люди ему доверяли. Что это за факторы?
Характер
Характер человека – это основа доверия к нему других людей, поэтому главное, что необходимо, чтобы стать тем, кому доверяют, – это развитие своего характера. Для этого нужно четко понимать свои ценности и принципы, которые вы будете соблюдать всегда и везде, свои преимущества и недостатки. Над недостатками, конечно же, нужно работать. Кроме того, важна целостность характера и уверенность в правильности своих действий и поступков.
Важно уметь различать объективно хорошее и плохое, держать слово, выполнять обещания, учиться на ошибках и делать выводы. Эти, казалось бы, разрозненные части все вместе представляют собой одно целое – это и есть ваш характер. Именно поэтому необходимо быть сильным, настоящим и правдивым человеком, чьи мысли и слова не расходятся с действиями.
Компетентность
Доверие к человеку прямо пропорционально уровню его компетентности. Занимаясь какой-либо деятельностью, зная свои интересы, увлекаясь каким-то вещами, вы должны делать максимум возможного, знать в этих областях как можно больше, т.е. быть компетентным. Естественно, развиваться нужно гармонично и всесторонне, но профессионализм в одной сфере всегда вызывает уважение и доверие у людей из других сфер.
Читайте больше книг и обновляйте знания, учитесь новому и повышайте профессионализм, овладевайте искусством коммуникации. Формируйте свою собственную стратегию общения. Не забывайте быть в курсе важных новостей и событий, проверять информацию, учиться разбираться в людях. И никогда не останавливайтесь на достигнутом.
Открытость
Люди склонны верить тому, что видят и чувствуют. Это не означает, что нужно для всех и каждого быть открытой книгой. Но важно всегда стараться быть с окружающими искренним, проявлять живой интерес к ним, ясно выражать свои намерения. Это избавит тех, с кем вы общаетесь, от додумываний и поиска скрытого смысла в ваших поступках и действиях.
Но открытость подразумевает не только озвучивание людям своих ценностей, целей, интересов, убеждений и мировоззрения. Также она означает, что нужно всегда быть готовым к выслушиванию собеседника, впитыванию информации, которую он преподносит, пониманию и разделению его точки зрения. Другими словами, открытость должна быть двусторонней.
Внимательность
Люди, как правило, не очень расположены к общению с теми, кто не видит и не слышит ничего, кроме себя самого. С такими собеседниками неинтересно, скучно, неприятно. Мы уже говорили об умении слушать и быть внимательным к словам других, но настоящая внимательность включает в себя намного больше. По сути, быть внимательным по-настоящему – это истинное искусство.
Когда вы с кем-то общаетесь, старайтесь обращать внимание на все, на что только можно. О чем говорит собеседник? Как он говорит? Чем он интересуется? Как он выглядит? Какое у него настроение? Не обеспокоен ли он чем-то? Как он выглядит физически? Бодр и весел он или утомлен и устал? Ответы на эти и другие похожие вопросы помогут вам не просто узнать о собеседнике больше, но и научат быть более чутким к нему.
Информативность
Общение ни-о-чем – один из камней преткновения на пути к доверительным взаимоотношениям. Любая коммуникация рассчитана на передачу информации, а когда в словах человека нет ничего интересного, захватывающего, интригующего или полезного, то и общаться с ним хочется не особо. Низкая информативность сводит к нулю все попытки повлиять на собеседника.
Находясь рядом с вами, люди должны получать какие-то знания. Причем речь идет не только о профессиональных и деловых взаимоотношениях, но и об обычном повседневном общении. Даже «пустые» разговоры на отстраненные и пространные темы могут быть интересными и увлекательными, запоминающимися, вдохновляющими или подталкивающими к каким-то идеям и решениям. Относитесь к своему свободному времени, как к драгоценному ресурсу, доступному не всем и каждому, но в то же время и ваше внимание и уделяемое другим людям время должно быть для них ценностью.
Мы понимаем, что многие люди привыкли общаться «на автомате» и как придется, и перестроиться на новый лад может быть не настолько просто, как хотелось бы. Но умение общаться, понимать психологию людей и вызывать в них положительные эмоции по отношению к себе – это то, ради чего стоит потрудиться. Труд же невозможен без упорства, настойчивости, самодисциплины и работы над собой.
Формируя в себе вышеперечисленные качества и учитывая факторы, о которых мы сказали, вы станете тем, кто вдохновляет других, с кем интересно, просто и легко общаться. А уже это позволит достигать в общении новых успехов: лучше понимать людей и оказывать на них большее влияние.
Как эффективнее убеждать людей
За основу этого раздела урока, посвященного силе убеждения, мы взяли идеи Джея Конгера – всемирно известного эксперта по вопросам лидерства, профессора Лондонской школы бизнеса и автора множества книг и статей. Согласно его мнению, сила убеждения зависит не только от авторитета, гибкости в общении и индивидуального подхода к каждому человеку, но еще и от четырех важных элементов: доверия, умения привлечь на свою сторону, наличия живого доказательства и эмоциональной связи. Расскажем, что это значит.
Установление доверия
Как мы и говорили, каждый человек требует индивидуального подхода. Если собеседник разделяет ваши идеи и мировоззрение, найти точки соприкосновения, установить доверие и прийти к взаимопониманию будет достаточно просто. Однако если он вам мало знаком или придерживается взглядов, отличных от ваших, могут возникнуть трудности.
Человека будет сложно в чем-то убедить, если между вами нет доверия. По этой причине необходимо быть терпеливым и планомерно устанавливать доверительные отношения, применяя вышеназванные рекомендации и вообще все, что вы уже узнали из курса. Производите о себе правильное впечатление, помогайте, слушайте, будьте внимательны и тактично озвучивайте свои мысли, чтобы расположить человека к себе.
Привлечение на свою сторону
Чтобы привлечь человека на свою сторону, очень важно правильно установить его интересы и понять, что ему нужно, т.е. чем могут быть полезны и выгодны для него отношения и общение с вами. Быть может, ему нужна какая-то помощь или совет, возможно, он просто хочет поговорить или получить конкретную информацию и т.д.
Определите, чего хочет человек, поговорите с ним об этом, внимательно выслушайте его, предложите что-то от себя. Если собеседник поймет, что с вами можно иметь дело, что он вам по-настоящему интересен и между вами есть нечто общее, показать ему свое видение проблемы, ситуации или какого-то вопроса будет проще, причем он с большой долей вероятности разделит вашу позицию или хотя бы примет ее во внимание.
Представление живого доказательства
Как только вам удалось расположить собеседника к себе, представьте ему доказательства того, что он в вас не ошибся, т.е. получит от вас то, что ему нужно: внимание, общение, совет, мнение, информацию или что-то еще. Не забывайте, что вам это тоже выгодно, ведь позже повлиять на него будет проще.
Если же дело касается делового общения, для усиления эффекта живого доказательства вы можете использовать какие-то более ощутимые объекты: детали проектов, примеры продукции, схемы, графики, отзывы клиентов и т.п. Другими словами, вы должны показать собеседнику, что выгода, которую он может извлечь из общения и взаимодействия с вами, вполне реальна.
Создание эмоциональной связи
Эмоциональная связь – один из ключевых моментов убеждения, т.к. ее наличие – это прямое доказательство тому, что вы и ваш собеседник находитесь на «одной волне» и между вами установилось взаимопонимание. Чтобы установить эмоциональную связь, во-первых, нужно демонстрировать в общении энтузиазм, заряженность какой-то идеей, страсть.
Во-вторых, необходимо избегать (а при появлении сразу же устранять) любого недоверия, страхов и раздражительности со стороны тех, с кем вы общаетесь. И, в-третьих, следует быть чутким к другому человеку и его эмоциональному состоянию. Важно грамотно под него подстраиваться, а затем направлять процесс общения в соответствующее русло.
Например, если ваш собеседник грустит, нужно вести общение в «миноре», постепенно выводя человека из этого состояния, меня собственные эмоции. Если, к примеру, ваш партнер настроен на интенсивный диалог и решительный поиск выгодных условий, вы тоже должны быть активным и инициативным, уверенным и заинтересованным в решении проблемы. Параллели с другими ситуациями, думаем, вы сможете провести и сами.
Чтобы успешно пройти все перечисленные шаги, позволяющие убеждать людей, Джей Конгер рекомендует всячески избегать совершения нескольких распространенных ошибок. Нельзя полагаться на какой-то один аргумент, а также только на логику и факты – нужно использовать эмоции. Если речь о бизнесе, ни в коем случае нельзя что-то «продавать», т.е. навязывать, уговаривать и т.д. Необходимо именно убеждать.
Также нельзя (речь не только о деловом, а об общении в целом) руководствоваться тактикой «все или ничего». Это значит, что нужно быть гибким, избегать ультиматумов и условий, брать в расчет интересы другой стороны и искать компромиссы. И последнее: максимальное доверие устанавливается лишь со временем, так что если сейчас у вас по какой-то причине не получается установить полноценный контакт и достичь взаимопонимания, не нужно жечь мосты и опускать руки.
Иногда требуется подождать, чтобы результат проявил себя. Причем чем больше времени вы «вложите» в человека, тем лучше и долгосрочнее будет эффект. Помните, что уметь убеждать – это значит уметь вдохновлять и мотивировать людей на те действия, которые, прежде всего, нужны им. Если вы сумеете дать человеку то, чего ему не хватает, вы можете быть уверены, что ваше мнение очень важно для него.
Все эти советы на самом деле полезны и эффективны. Они проверены временем и опытом, и совершенно не просто так о них говорят такие специалисты, как Джей Конгер. Однако мощные приемы убеждения и влияния есть не только у него. Одни из самых знаменитых и авторитетных идей на эту тему принадлежат американскому педагогу, лектору, писателю и оратору-мотиватору, стоявшему у истоков создания теории общения, – Дейлу Карнеги. Уверены, они тоже вам пригодятся.
Как оказывать влияние на людей
Возможно, вы уже не раз слышали о советах Дейла Карнеги на тему того, как оказывать влияние на людей. Вполне вероятно, вы уже даже применяете их на практике. Но все же мы не можем пройти мимо них, ведь это настоящая классика, не теряющая своей актуальности по прошествии многих десятилетий.
Базой для данного раздела послужила книга это выдающегося деятеля под названием «Как приобретать друзей и оказывать влияние на людей». Она была множество раз переиздана и выпущена на многих языка мира, помогла миллионам людей наладить отношения с окружающими и завести друзей, стать профессиональными коммуникаторами и научиться располагать собеседников к себе.
Конечно же, мы рассмотрим не все интересные идеи, которые есть в книге, а укажем на те, что пересекаются с темой нашего курса. (Также надеемся, что как-нибудь вы выделите время на чтение самой книги).
Проявляйте интерес к людям
Об этом совете мы уже говорили, однако польза его неоценима, и далеко не просто так о нем твердят все люди, знающие толк в отношениях. По мнению Карнеги, проявление искреннего интереса – это один из главных способов расположения людей к себе и оказания на них влияния.
Повторим ключевую идею: общаясь с человеком, нужно всегда смещать фокус внимания со своей драгоценной персоны на собеседника, активно интересоваться его жизнью и личностью. Поступая так, вы будете удовлетворять потребность другого человека во внимании, интересе к себе, признании. Также не забывайте чаще произносить в разговоре имя своего собеседника.
Говорите на темы, удобные другим людям
Установив контакт, лучшим способом укрепить его, заинтересовать человека и расположить к себе станет беседа на тему, интересную именно для него. Не нужно притворяться единомышленником – нужно на самом деле им быть, и это сослужит вам прекрасную службу.
Задавайте прямые вопросы, интересуйтесь, чем занимается и увлекается человек, а затем говорите об этом. Вероятность того, что вы станете в его глазах более ценной значимой персоной, существенно возрастет. Но не забывайте также, что общаться нужно на позитиве, чаще улыбаясь, пребывая в бодром расположении духа, используя чувство юмора.
Уважайте чужое мнение
Уважение мнения окружающих – залог долгосрочных и взаимовыгодных отношений. Даже когда ваша точка зрения расходится с противоположной, даже когда вы в корне не согласны с собеседником, ни в коем случае нельзя указывать ему на его неправоту или ошибочность позиции. В противном случае вы просто настроите его против себя.
Лучше всего выслушать человека и признать, что любые взгляды имеют место быть. Если же вы хотите выразить несогласие, аргументируйте его вескими доводами, но делайте это тактично и осторожно. Проявляя к собеседнику уважительное отношение, вы и сами получите такую же реакцию по отношению к себе – человек будет уважать и вас и ваше мнение.
Умейте признавать ошибки
Каждый человек имеет право не только на свое мнение, но и на ошибки. Поэтому, во-первых, вы должны терпимо и с пониманием относиться к неудачам и ошибкам окружающих, а во-вторых, вы должны понимать, что и сами вы вполне можете ошибаться. Но здесь же добавим, что намного важнее уметь признавать свои ошибки, даже если делать этого не хочется.
Не каждый способен с высоко поднятой головой признать свою неправоту, неверность решений и действий, однако именно умение брать на себя ответственность делает из обычного человека настоящую целостную личность. Умение проигрывать и извлекать опыт из поражений поднимет вас в глазах окружающих, и у них просто не будет выбора, кроме как уважать вас.
Развивайте эмпатию
Об эмпатии мы тоже уже говорили, но, как видите, на ее развитие указывают даже такие люди как Дейл Карнеги. Он считал, что умение встать на место другого человека позволяет не просто лучше его понять, но и влиять на него. В то время как большинство людей ослеплены лишь своими заботами и переживаниями, люди с развитой эмпатией производят фурор в общении, ведь они разрывают шаблоны привычной коммуникации.
Способность выслушать, проникнуться и прочувствовать собеседника ценится, словно золото. Она помогает найти больше точек соприкосновения, наладить доверительные отношения, установить, что нужно человеку, и оказать ему помощь и поддержку. В итоге вы можете стать надежной опорой для людей, заслужить авторитет и уважение, и уже одно только это сделает вас более влиятельным человеком.
Хвалите людей
Этот совет проистекает из первого, согласно которому нужно проявлять искренний интерес к людям. Но здесь упор делается на то, что людей, с которыми вы общаетесь, нужно хвалить. Каждый из нас любит, когда к нему проявляют внимание, но еще больше – когда его оценивают по достоинству.
Даже самые незначительные успехи и пустяковые заслуги можно воспринять, будто это нечто выдающееся и значимое. Хвалите людей, говорите, что гордитесь ими, восхищайтесь и поражайтесь им. Но, естественно, никогда не забывайте, что все это должно быть искренним и идти от сердца, и никогда даже не граничтить с заискиванием и лестью.
Не меняйте людей
Это не очень очевидно, но все же многие люди зачастую пытаются подстроить других под себя, переделать их, привести в соответствие своим убеждениям. Но это лишает любые отношения всякой гармонии, заставляет окружающих чувствовать дискомфорт. Соответственно, ни о каком доверии и влиянии в таком случае говорить не приходится.
Нужно понимать, что каждый человек – это уникальная личность со своими особенностями, качествами, убеждениями и чувствами. Независимо от того, нравятся нам они или нет, мы должны их уважать и принимать такими, какие они есть. Любая другая реакция – это проявление эгоизма и чувства собственности. Будьте более терпимы ко всем, с кем вы общаетесь, и вы добьетесь не только уважения и возможности влиять, но и станете более сильной личностью.
Используйте собственные негативные примеры
Когда кто-то ошибается или делает то, что кажется нам неправильным, нашей первой реакцией часто становится указание на ошибки, критика, упреки. Но это лишь формирует напряженность и конфронтацию и ухудшает отношения. Если вы хотите повлиять на собеседника, лучше вспомните о своих собственных провалах и неудачах, расскажите о своем отрицательном опыте и его результатах.
Скорее всего, ваш собеседник сам спросит вас, как вы разрешили ситуацию и справились с проблемами. После этого вам останется только рассказать, что вы делали, чтобы выйти из трудного положения. И только затем человек будет готов услышать о своих ошибках и промахах в более прямой форме, а также адекватно воспринять ваши рекомендации.
Учитесь слушать
Еще один совет, о котором мы тоже говорили. Лучший собеседник – это не тот, кто красноречиво и много говорит, а тот, кто умеет слушать. Не стоит везде вставлять свое слово. Намного полезнее меньше говорить и активно слушать человека, тем самым достигая одновременно сразу нескольких целей.
Слушая, вы проявляете интерес и показываете партнеру, что для вас важны его слова и его мнение, а также мотивируете на дальнейший рассказ о себе или на интересующую его тему. Таким образом, у человека сформируется ощущение собственной значимости, а вас он будет воспринимать как прекрасного собеседника и приятного в общении человека, даже если за все время разговора вы произнесете всего несколько слов.
Пользуйтесь коммуникационным арсеналом
Этот совет касается почти всего, о чем вы узнали из курса. Общаясь с другими людьми, озвучивая свои мысли и представляя свои идеи, для достижения максимального эффекта внушения делайте ставку на разные элементы общения. Другими словами, вы должны сопровождать свои слова наглядностью.
Используйте невербальные средства общения, жестикуляцию, микровыражения, речевые приемы; пользуйтесь подручными средствами – пишите, рисуйте, показывайте примеры. Любой монолог можно тем или иным образом инсценировать, и при грамотном соблюдении данного совета вы сможете воздействовать на разные органы восприятия человека, а значит, и оказывать больше влияния и вызывать максимум интереса к своей персоне.
Таковы советы по эффективному общению от Дейла Карнеги. Уверены, вы заметили, что следовать им вполне просто. А воспользоваться ими может совершенно любой человек, желающий быть более убедительным, устанавливать с людьми дружеские отношения и создавать о себе правильное впечатление. Напоследок же мы хотим предложить вам еще несколько коммуникативных уловок, которые позволяют нравиться людям и вызывать доверие.
Дополнительные коммуникативные уловки
Список приемов, с которым вы познакомитесь, невелик, но это нисколько не умаляет значения представленной информации. Мастера общения уже давно пользуются ими в личной жизни, деловых переговорах, бизнесе, дружбе и других сферах общения. И до сих пор эти приемы все так же свежи и актуальны:
•	Просите людей об услуге. Следуя совету известного американского политика Бенджамина Франклина, попросите человека об одолжении. Если кто-то сделает для вас доброе дело, он будет более расположен к вам и с большой вероятностью поможет еще раз.
•	Если человек может вам чем-то помочь, просите от него больше, чем нужно на самом деле. Получив отказ, вы сможете снизить планку без ущерба для себя, а человек с большей охотой пойдет вам навстречу.
•	Общаясь с кем-то, называйте не только имя, но и по возможности указывайте его ранг или должность (исходя из ситуации, конечно же). Когда человек слышит свое имя, ему приятно, но когда вы подчеркиваете его статус, ему приятнее вдвойне.
•	В некоторых ситуациях можно использовать лесть. По большей части это касается общения с людьми с завышенной самооценкой, т.к. им всегда приятно слышать нечто хорошее в свой адрес. А вот людям с заниженной самооценкой лучше не льстить. Также помните о том, что лесть должна быть искренней и опираться на реальные успехи людей.
•	Не забывайте о приемах из прошлого урока – отзеркаливании и присоединении. Пусть ваше поведение станет продолжением поведения окружающих. Копируйте действия, жесты, позы, особенности речи – и понравиться людям будет намного легче.
•	Если вам нужно обратиться к человеку с просьбой, попробуйте сделать это, когда он устал. В таком состоянии люди более восприимчивы и с большей охотой соглашаются на что-то. Даже если собеседник не выполнит вашу просьбу немедленно, он сделает это чуть позже, ведь большинство людей все-таки привыкли отвечать за свои слова.
•	Когда вам что-то нужно от человека, действуйте тактично: попросите сначала о чем-то таком, что он сможет сделать без особых усилий, а затем переходите к другому – более существенному.
•	Мы уже говорили о повторении трех последних слов собеседника. Но можно делать несколько иначе: чтобы расположить человека к себе и повысить степень его доверия, повторяйте все, что он сказал, полностью меняя форму, но оставляя суть.
•	Люди на подсознательном уровне воспринимают невербальные сигналы тех, с кем общаются. Одним из самых простых способов показать свою расположенность к человеку является обычное кивание головой. Просто слегка кивайте, когда собеседник что-то говорит, и его настрой к вам будет более дружественным.
•	Общаясь с кем-то в кругу других людей, не отвлекайтесь на посторонние вещи. Ваше внимание должно быть сосредоточено на собеседнике, в противном случае он потеряет всякое желание с вами взаимодействовать.
Ни одна из этих уловок не несет в себе никакого негативного оттенка. Все они обходят стороной манипулирование и использование людей в своих интересах, т.к. берут за основу поведенческую психологию и элементарные правила правильного и уважительного общения. И вместе с другими советами и рекомендациями, которые мы осветили в уроке, они способны стать вашими верными помощниками на пути конструктивного, взаимовыгодного и обоюдоприятного общения с людьми.

