Урок 15. Анализ манипулятора и манипуляций
Пятнадцатый урок посвящен анализу других людей и их манипуляций.
Цель урока: понять основные мотивы манипуляторов, познакомиться с основными типами и видами манипуляций, а также научиться распознавать манипуляции.
В прошлом уроке мы разобрались, что такое манипуляция, какова ее психологическая природа, узнали, какие люди подвержены этому воздействию, и определили свою подверженность манипулятивному воздействию. Также мы в общих чертах попытались объяснить, почему вообще люди манипулируют.
Теперь пришла пора более подробно поговорить о том, какими мотивами руководствуются манипуляторы и к каким уловкам прибегают, как распознать попытки других людей управлять своим сознанием и на что следует обращать внимание. Начнем же мы именно с мотивов манипуляторов.
Любое поведение человека всегда обусловлено какими-то причинами. Как мы уже вкратце говорили, манипуляторы могут действовать, исходя из потребности в достижении каких-то целей, желания властвовать и управлять другими, перспективы получения личной выгоды. Однако можно копнуть глубже и увидеть еще много чего интересного.
Так, некоторые люди манипулируют, находясь в конфликте с самими собой. Другие боятся риска неопределенности, отчего начинают погружаться в иллюзии и обманы. Третьи боятся нормальных взаимоотношений и всячески избегают интимности. Есть те, кто бесконечно ищет одобрения со стороны, и прибегает для этого к разным уловкам. А кто-то руководствуется неуемным желанием сексуального овладения.
Все это многообразие мотивов можно привести к целостной системе. А если точнее, то к комплексу точек зрения на проблему мотивации манипуляции. Уверены, что знакомство с ними позволит вам приблизиться к истинному пониманию вещей.


