

Давайте резюмируем этот урок
Каким бывают манипуляторы? Есть две популярные типологии, которые принадлежат выдающимся американским психологам – Сьюзен Форвард и Эверетту Шострому.
Типология Сьюзен Форвард:
•	Палач. Человек, всегда угрожающий неприятностями.
•	Жертва. Человек, обещающий навредить себе самому, если будет не так, как ему нужно.
•	Мученик. Человек, делающий других ответственными за свои беды.
•	Торговец ложными надеждами. Человек, который обещает другим всевозможные выгоды, если они пойдут ему на уступки.
В свою очередь Шостром выделяет 8 типов:
•	Диктатор. Человек, стремящийся влиять на других, преувеличивая свои силы, доминируя, приказывая, ссылаясь на авторитеты.
•	Тряпка. Человек, воздействующий на других через свою показную слабость и ранимость; ссылающийся на то, что ничего не может поделать со своими чертами характера.
•	Вычислитель. Человек, манипулирующий с помощью обмана и лжи, хитростей и преувеличения своего контроля.
•	Прилипала. Человек, добивающийся подчинения себе через преувеличение своей зависимости, желание быть ведомым и находиться под чьей-то опекой.
•	Хулиган. Человек, стремящийся влиять на других с помощью агрессии, жестокости, недоброжелательности.
•	Славный парень. Человек, воздействующий на других чрезмерной добротой, любовью и заботливостью, а также умением всем нравиться.
•	Судья. Человек, манипулирующий посредством критики, обвинений, негодований и высокомерных прощений.
•	Защитник. Человек, добивающийся подчинения себе благодаря показной поддержке, всепрощению, снисходительности к ошибкам, сочувствию.
К самым частым манипуляциям относятся:
1	 
Манипуляция любовью. Распространена в отношениях между возлюбленными, членами семьи, родственниками, друзьями и т.д. Жертвы этой манипуляции начинают думать, что их любят не просто так – за то, что они есть, а за какие-то конкретные действия или не-действия. Это же касается и любовных отношений, где безусловная любовь противопоставляется выставлению условий, становясь товаром, который можно обменивать или покупать.
2	Манипуляция чувством страха. Использовать чужие страхи против жертв – один из самых популярных приемов манипуляторов разного уровня. Как правило, основным оружием является недостаточная информированность жертв по тому или иному поводу, вследствие чего манипуляторам удается внушить им чувство опасности и угрозы, которая обязательно реализуется, если они не выполнят конкретные требования.
3	Манипуляция неуверенностью в себе. В большинстве случаев к такой манипуляции прибегают люди с более высоким статусом или авторитетом, нежели их жертвы, к примеру, начальники, руководители, родители и т.д. Но хитрость в том, что авторитет может быть чисто номинальным, однако манипуляторы из кожи вон лезут, чтобы доказать свою власть. Даже если льстить таким людям и подыгрывать им, они будут продолжать «пить кровь» окружающих и утверждаться за их счет. Что касается самих жертв, то подвержены таким манипуляциям чаще всего люди, переживающие по поводу своих недостатков, неуверенные в себе и люди с заниженной самооценкой.
4	Манипуляция чувством вины. Используя эту манипуляцию, люди играют в коллекционеров чужих ошибок и провинностей. Задача – собрать как можно больше того, в чем можно обвинить другого человека. Чем больше их будет собрано, тем больше будет шансов на исполнение желания.
5	Манипуляция чувством гордости. В этом случае манипуляторы давят на тщеславие своих жертв. Будучи сами не способы что-то сделать и желая самоутвердиться за чужой счет, они будут с упоением ждать провала других людей или того, что и они не смогут сделать того, чего не смогли сделать сами. Попадаются на эту удочку горделивые люди, желающие быть первыми во всем и боящиеся подпортить свою репутацию.
6	Манипуляция чувством жалости. Несмотря на то, что прием этот очень наивен и выглядит по-детски, он предельно эффективен. Манипуляторы надевают маски жертв, с которыми жизнь и другие люди постоянно несправедливы. Таким образом они ищут одобрения, помощи, поддержки и других благ. В действительности они не хотят ничего менять, и будут постоянно высасывать жизненную энергию из тех, с кем приходится общаться.
Наиболее характерными признаками манипуляции, которые помогут ее распознать, являются:
•	Язык. Специальные термины, непонятные слова, повторение каких-то фраз.
•	Эмоции. Частый признак манипуляции – апелляция к эмоциям, попытка задеть ваши чувства или собственная излишняя эмоциональность.
•	Срочность и сенсационность. Когда человек сообщает нечто срочное, есть вероятность того, что он хочет лишить вас времени на обдумывание и привести состояние, когда вы быстро согласитесь выполнить его просьбу.
•	Дробление. Многоговорящим признаком манипуляции является дробление информации – когда манипулятор не описывает проблему или вопрос целиком, а предоставляет лишь небольшой кусочек сведений.
•	Вычленение из контекста. Манипулятор вычленяет проблему из объективного контекста, умалчивает о важных деталях и направляет мысли своей жертвы в необходимом ему направлении.
•	Тоталитаризм. Умелые манипуляторы стараются делать так, чтобы максимально устранить «неправильные» источники информации или ограничить доступ к ним жертвы.
•	Смешение мнений и информации. Чтобы завуалировать истинное положение вещей, манипулятор может изначально вставить в свое сообщение мнение, которое подходит ему.
•	Активизация стереотипов. Манипулятор может настойчиво обращаться к стереотипам, закрепленным в сознании своей жертвы.
