
Информационная часть
Чтобы понять, для чего манипулируют люди в действительности, будет полезно обратиться к области психотерапии, а если конкретнее – к некоторым психотерапевтическим школам, освещающим причины, которые побуждают людей тратить львиную долю своих сил на реализацию манипуляций.
Основные мотивы манипуляторов
Ниже мы рассмотрим пять возможных причин, по которым люди прибегают к манипуляциям. Их, конечно же, может быть больше, но мы взяли наиболее существенные, по нашему мнению. Каждая из причин отражает воззрения разных психотерапевтов.
Фредерик Перлз
Согласно мнению немецкого психотерапевта и психиатра Фредерика Перлза, главная причина манипуляций состоит во внутриличностном конфликте человека. Манипуляторы – это люди, не доверяющие себе и убежденные, что за счет других они могут разрешить свои проблемы. Также они не доверяют и другим, по причине чего и прибегают к манипуляциям, чтобы окружающие зависели от них. Через этот неестественный контроль манипуляторы получают возможность больше доверять свои жертвам. И здесь можно привести хорошую аналогию: манипуляторы – это дети, которые скользят по горке, цепляются за одежду других и пытаются ими управлять. Если привести все сказанное к общему знаменателю, важнейшая причина манипуляций кроется в недоверии.
Эрих Фромм
Немецкий социолог и социальный психолог Эрих Фромм считал, что гармоничные отношения между людьми основаны на любви. Именно с помощью нее можно узнать человека настоящего – без масок, и уважать его истинную сущность. Но многие люди уверены, что любовь зависит от их совершенства – чем более они совершенны, тем больше их будут любить. Однако это заблуждение, противоречащее истине. В действительности, чем больше человек готов признать все свои недостатки и слабости, тем больше он любим. Достичь любви может быть очень сложно. К тому же множество людей просто не умеют любить, из-за чего у них остается лишь жалкая альтернатива – властвовать над другим человеком, подчинять его своей воле и реализовывать c помощью него свои желания.
Джеймс Бюдженталь
Идеи американского психолога и психотерапевта Джеймса Бюдженталя сводятся к тому, что когда человек сталкивается с проблемами, касающимися всего его существования, он ощущает беспомощность. Исходя из этого, он становится пассивным манипулятором с четкой позицией: «если я не могу контролировать все, значит, я не буду контролировать ничего». Это еще больше усиливает чувство беспомощности и формирует определенную манеру поведения – окружающие дают манипулятору то, что ему нужно, испытывая к нему жалость и сострадание.
Эрик Берн, Джей Хейли, Уильям Глассер
Три американских психолога Э. Берн, Д. Хейли и У. Глассер убеждены, что у огромного количества людей есть боязнь интимности в отношениях, они просто страшатся тесных межличностных контактов. Это создает особое затруднительное положение, довлеющее над их жизнью. И чтобы обойти стороной трудности, такие люди создают для себя ритуалы, к числу которых относится и манипуляция. Это отражается на их взаимодействии с окружающими – они относятся к ним поверхностно, без особой симпатии и опираясь только на корыстные интересы.
Альберт Эллис
Американский психолог и когнитивный терапевт Альберт Эллис выдвинул еще одно предположение. Он указал на то, что любой человек, получая жизненный опыт, вбирает в себя определенные истины, с которыми впоследствии сравнивает все, что делает. Если, к примеру, у манипулятора сформировалось убеждение, что все его должны любить, он будет всеми возможными способами делать так, чтобы казаться для всех хорошим, при этом, не гнушаясь причинять боль другим людям.
Эти пять причин зачастую служат основой манипуляций. Коварство их в том, что они могут даже не осознаваться человеком – он просто поступает так, как привык, как велит ему его внутренний голос. Кроме того, манипуляции могут быть основаны и на нескольких причинах сразу, отчего возникает масса самых разных типов манипуляторов.
Наблюдая за людьми, оценивая их поведение и устанавливая мотивы (в общем, все, о чем мы уже успели с вами побеседовать в предыдущих уроках), с практикой вы научитесь понимать истинные мотивы манипуляторов, и совладать с ними вам станет намного проще.
Существует несколько типов манипуляторов, каждый из которых действует по своему собственному сценарию. Опять же, мы не будем рассказывать обо всех типах, а приведем две распространенные типологии.
Типы манипуляторов
Стратегий, по которым манипуляторы выстраивают свои действия, немало – не меньше, чем социальных ролей. Манипулируют мужья и жены, родители и дети, начальники и подчиненные и т.д. При этом они примеряют на себя те роли манипуляторов, которые соответствуют их личностным особенностям, чертам характера, убеждениям, потребностям, привычкам (это, кстати, еще одна из причин, по которым полезно обладать навыками профайлинга – ведь вы, умея читать людей, можете понимать, способны ли они манипулировать, и, если да, то как будут себя вести при этом).
Две наиболее популярные типологии манипуляторов принадлежат выдающимся американским психологам – Сьюзен Форвард и Эверетту Шострому. Именно с ними мы хотим вас вкратце познакомить.
Типология Сьюзен Форвард:
•	Палач. Человек, всегда угрожающий неприятностями.
•	Жертва. Человек, обещающий навредить себе самому, если будет не так, как ему нужно.
•	Мученик. Человек, делающий других ответственными за свои беды.
•	Торговец ложными надеждами. Человек, который обещает другим всевозможные выгоды, если они пойдут ему на уступки.
В свою очередь Шостром выделяет 8 типов:
•	Диктатор. Человек, стремящийся влиять на других, преувеличивая свои силы, доминируя, приказывая, ссылаясь на авторитеты.
•	Тряпка. Человек, воздействующий на других через свою показную слабость и ранимость; ссылающийся на то, что ничего не может поделать со своими чертами характера.
•	Вычислитель. Человек, манипулирующий с помощью обмана и лжи, хитростей и преувеличения своего контроля.
•	Прилипала. Человек, добивающийся подчинения себе через преувеличение своей зависимости, желание быть ведомым и находиться под чьей-то опекой.
•	Хулиган. Человек, стремящийся влиять на других с помощью агрессии, жестокости, недоброжелательности.
•	Славный парень. Человек, воздействующий на других чрезмерной добротой, любовью и заботливостью, а также умением всем нравиться.
•	Судья. Человек, манипулирующий посредством критики, обвинений, негодований и высокомерных прощений.
•	Защитник. Человек, добивающийся подчинения себе благодаря показной поддержке, всепрощению, снисходительности к ошибкам, сочувствию.
Независимо от конкретной типологии, в человеке может быть либо ярко выражен один тип манипулятора, либо он может подстраиваться под ситуации, представая то одним, то другим типом. Также поведение человека будет зависеть и от причины, по которой ему важно манипулировать.
Манипулирование является настоящим стилем жизни – сценарием, по которому человек взаимодействует с окружающей реальностью и добивается контроля над другими людьми. Таким образом, манипуляция становится полноценной системой действий и убеждений, и пользоваться ей человек может десятилетиями, постоянно развивая и совершенствуя.
На практике искусство манипулирования выражается в применении разных манипулятивных приемов. Среди них существует несколько наиболее эффективных и, как следствие, наиболее востребованных. Думаем, что познакомиться с ними будет очень полезно.
Самые распространенные манипуляции
Напомним, что манипуляции могут быть как осознанными, так и неосознанными. В первом случае человек отдает себе отчет в своих действиях и совершает их намеренно. Во втором манипулятор может даже не знать, что пытается воздействовать на людей, и при этом он не имеет четкой конечной цели.
Также можно отметить, что манипуляции бывают лингвистическими (коммуникационными) и поведенческими. Коммуникационные предполагают использование речи и различных языковых приемов для воздействия на человека. А поведенческие подразумевают управление сознанием посредством поступков и действий; диалог выполняет здесь вспомогательную функцию.
Нижеперечисленные виды манипуляций могут относиться к одному из названных выше типов. При этом они основываются на использовании наиболее сильных эмоциональных состояний. Ниже приводим описания самых действенных манипуляций.
Манипуляция любовью
	Считается одной из самых жестоких и коварных манипуляций. Распространена в отношениях между возлюбленными, членами семьи, родственниками, друзьями и т.д. Жертвы этой манипуляции начинают думать, что их любят не просто так – за то, что они есть, а за какие-то конкретные действия или не-действия. Это же касается и любовных отношений, где безусловная любовь противопоставляется выставлению условий, становясь товаром, который можно обменивать или покупать.
	ПРИМЕР: «Если ты будешь общаться с подругами, я уйду от тебя», «Если ты хочешь, чтобы я вышла за тебя, сначала купи квартиру и машину» и т.п.
Если расшифровать эти примеры, получим нечто вроде: «Ты должна слушаться меня», «Меня не устраивает, что ты мало зарабатываешь» и т.п.
Манипуляция чувством страха
	Использовать чужие страхи против жертв – один из самых популярных приемов манипуляторов разного уровня. Как правило, основным оружием является недостаточная информированность жертв по тому или иному поводу, вследствие чего манипуляторам удается внушить им чувство опасности и угрозы, которая обязательно реализуется, если они не выполнят конкретные требования.
	ПРИМЕР: «Эта работа меня изводит. Я так больше не могу. У меня скоро сдаст здоровье», «Марина, нам тут, кстати, один специалист вашего профиля отличное резюме прислал. Как думаете, стоит рассмотреть?» и т.п.
Расшифровывая эти манипуляции, получаем: «Я собираюсь уволиться, так что имей это в виду и будь готов», «Марина, если не станете лучше работать, мы вас уволим» и т.п.
Манипуляция неуверенностью в себе
	В большинстве случаев к такой манипуляции прибегают люди с более высоким статусом или авторитетом, нежели их жертвы, к примеру, начальники, руководители, родители и т.д. Но хитрость в том, что авторитет может быть чисто номинальным, однако манипуляторы из кожи вон лезут, чтобы доказать свою власть. Даже если льстить таким людям и подыгрывать им, они будут продолжать «пить кровь» окружающих и утверждаться за их счет. Что касается самих жертв, то подвержены таким манипуляциям чаще всего люди, переживающие по поводу своих недостатков, неуверенные в себе и люди с заниженной самооценкой.
	ПРИМЕР: «С орфографией у тебя хорошо, но давай-ка проверим твою пунктуацию», «Ты должен переделать отчет. Я даю тебе 30 минут» и т.п.
После расшифровки данных примеров на выходе мы имеем: «В любом случае я найду у тебя ошибки. Ты недостаточно хорош», «Не переоценивай себя. Я – начальник, и я тебе достану» и т.п.
Манипуляция чувством вины
	Используя эту манипуляцию, люди играют в коллекционеров чужих ошибок и провинностей. Задача – собрать как можно больше того, в чем можно обвинить другого человека. Чем больше их будет собрано, тем больше будет шансов на исполнение желания.
	ПРИМЕР: «Ты пошла на корпоратив с коллегами? Хорошо, я тоже пойду развлекусь», «Вы снова опоздали на работу? Сегодня задержитесь!» и т.п.
На самом деле эти фразы могут означать следующее: «На выходных я хочу отдохнуть без тебя. Теперь-то я имею на это право», «Я сам не успеваю сделать отчет, но теперь могу заставить сделать это тебя» и т.п.
Манипуляция чувством гордости
	В этом случае манипуляторы давят на тщеславие своих жертв. Будучи сами не способы что-то сделать и желая самоутвердиться за чужой счет, они будут с упоением ждать провала других людей или того, что и они не смогут сделать того, чего не смогли сделать сами. Попадаются на эту удочку горделивые люди, желающие быть первыми во всем и боящиеся подпортить свою репутацию.
	ПРИМЕР: «Ты же во всем хорош! Иди, познакомься с той красоткой!», «Я прекрасно знаю, что вы – профессионал в своем деле, и желаете развиваться. Я предлагаю вам более высокую должность с сохранением текущего оклада» и т.п.
Под этими выражениями манипулятор может иметь в виду следующее: «Я такой девушке уж точно не пара, да и ты тоже. Иди – попробуй, а я посмеюсь», «Теперь вы будете выполнять больше работы, у вас будет больше ответственности. Но платить за это мы не собираемся» и т.п.
Манипуляция чувством жалости
	Несмотря на то, что прием этот очень наивен и выглядит по-детски, он предельно эффективен. Манипуляторы надевают маски жертв, с которыми жизнь и другие люди постоянно несправедливы. Таким образом они ищут одобрения, помощи, поддержки и других благ. В действительности они не хотят ничего менять, и будут постоянно высасывать жизненную энергию из тех, с кем приходится общаться.
	ПРИМЕР: «Я так устала сегодня. У меня уже болит голова от сидения дома. А ты меня совсем никуда не водишь», «Мы уже два года бьемся, чтобы получить грант. Конкуренты всегда строят нам козни, ведь за ними стоят высокопоставленные чиновники. А мы всегда играем честно» и т.п.
И вот, что может нам сообщить расшифровка этих сообщений: «Давай, своди уже меня в ресторан. Видишь, до чего ты меня доводишь своим невниманием», «У нас нет никаких особых преимуществ и перспективных идей. Но мы очень хотим стать успешными. Помогите нам выиграть грант, пожалуйста» и т.п.
Эти типы манипуляции почти всегда работают безотказно (при условии, что подобрана подходящая жертва, конечно). Если же по какой-то причине такие простые приемы не работают, манипуляторы могут прибегать к уловкам и ухищрениям, повышающим их шансы на успех. Вот небольшой перечень нескольких таких хитростей с краткими описаниями (более подробно вы сможете с ними познакомиться, обратившись к дополнительным материалам):
•	Прием «Мнимая ущербность». Манипулятор намеренно проявляет слабость, ожидая снисхождения.
•	Прием «Ложное повторение». Манипулятор видоизменяет слова жертвы, благодаря чему их форма остается практически неизменной, а смысл меняется.
•	Прием «Ложная влюбленность». Манипулятор притворяется, что любит/почитает/уважает жертву, чтобы добиться своей цели.
•	Прием «Показное безразличие». Манипулятор притворяется, что ему безразлично, что говорит или делает жертва, чтобы она начала доказывать свою точку зрения, приводя новые факты и аргументы.
•	Прием «Притворная спешка». Манипулятор начинает заговаривать жертве зубы, притворяясь, что у него нет времени, и он куда-то спешит. В итоге жертва верит и идет на уступки.
•	Прием «Немотивированный гнев». Манипулятор демонстрирует свой гнев и агрессивность, чтобы его начали успокаивать и выполнили его требования.
•	Прием «Неправдивая глупость». Манипулятор указывает на то, что жертва глупа и безграмотна, приводя ее в замешательство. В итоге в сознании жертвы рождаются сомнения, а манипулятор это использует с выгодой для себя.
•	Прием «Имитация предвзятости». Манипулятор обвиняет жертву в предвзятом отношении к себе, чтобы она начала оправдываться и хвалить его.
•	Прием «Навешивание ярлыков». Манипулятор в негативном ключе говорит о третьем лице, чтобы у жертвы сформировалось о нем (третьем лице) определенное мнение.
•	Прием «Специфическая терминология». Манипулятор оперирует неизвестными жертве терминами и понятиями, приводя ее в замешательство и делая неуверенной в себе.
•	Прием «Игра в простонародность». Манипулятор надевает маску «своего парня», чтобы создать необходимое мнение о себе и сократить дистанцию с жертвой.
•	Прием «Спланированный пиар». Манипулятор преподносит жертве информацию, представляющую только положительную информацию о каком-либо объекте, формируя у нее определенное мнение.
•	Прием «Ссылка на авторитеты». Манипулятор при общении с жертвой оперирует мнениями влиятельных, известных и авторитетных людей, производя о себе определенное впечатление или маскируя отсутствие собственного мнения.
•	Прием «Подтасовка карт». Манипулятор совмещает несколько схожих фактов о предмете разговора и складывает их вместе, чтобы показать жертве проблему с выгодной для себя стороны.
•	Прием «Усмешка». Манипулятор выражает пренебрежительное отношение к словам жертвы, чтобы она вышла из себя, начала злиться и терять самоконтроль.
•	Прием «Ложное представление выгодных условий». Манипулятор всячески намекает жертве на наличие прекрасных перспектив в случае выполнение его требований.
Как вы могли заметить, в арсенале манипуляторов есть немало трюков и уловок для воздействия на сознание своих жертв. Но наш курс о профайлинге – об умении читать людей, поэтому главная ваша задача – научиться быстро и эффективно распознавать любые попытки манипулировать вами. Поэтому заключительный блок этого урока посвящен как раз тому, как замечать манипуляции.
Как распознавать манипуляции
Особенность общения манипуляторов состоит в том, что они воспринимают человека не как равноценную и равноправную личность, а как индивида, которого можно использовать в своих целях. И такое отношение, как бы его ни прятали и ни маскировали, всегда будет проявляться. Конечно, есть очень искусные манипуляторы, увидеть истинные намерения которых непросто, но если научиться быть предельно бдительным и натренировать свое внимание на постоянную активность, даже самые тонкие намеки на попытки воздействовать на вас не останутся незамеченными.
К самым ярким проявлениям любой манипуляции можно отнести следующие:
•	ощущение психологического воздействия;
•	потребительское отношение к себе;
•	отношение к себе как к средству достижения целей;
•	стремление собеседника к получению одностороннего выигрыша;
•	ощущение наличия скрытых мотивов и попыток повлиять;
•	ощущение того, что собеседник играет на слабостях, давит на жалость, страх и т.д.;
•	побуждающий посыл в словах собеседника;
•	мотивирующее воздействие в поведении собеседника.
Это общие показатели, на которые следует обращать свое внимание при общении с другими людьми. Естественно, их наличие не всегда будет указывать на манипуляцию, и в ряде случаев подобное поведение окружающих может иметь вполне адекватные причины и обоснования. Но все же, если вы замечаете нечто из перечисленного выше, это является сигналом к проявлению настороженности.
Есть также и ряд подтверждающих показателей, способных доказать или разрушить правильность ваших наблюдений. Давайте разберемся, что поможет понять, насколько истинны ваши догадки.
Язык
Манипуляторы часто используют непонятные слова. Делается это для подавления жертвы ложным профессионализмом или же введения ее в транс, особенно если эти слова повторяются. Нередко также непонятные и повторяющиеся слова применяются, чтобы скрыть откровенную ложь. Если замечаете подобные проявления, будьте более внимательны к содержанию речи собеседника, чтобы суметь установить его намерения.
Эмоции
Как только собеседник начинает задевать ваши чувства, есть повод задуматься о манипуляции. В обычной непринужденной обстановке никто никогда не станет выбивать вас из колеи. Поэтому в ситуации эмоционального давления нужно на время «отключиться», перестать обращать внимание на слезы, дрожь рук и срывающийся голос партнера по общению, а попробовать понять, что может скрываться за всем этим.
Срочность и сенсационность
Когда человек сообщает нечто срочное, есть вероятность того, что он хочет лишить вас времени на обдумывание его слов и привести вас в состояние, когда вы быстро согласитесь выполнить его просьбу. Если же собеседник сообщает нечто сенсационное, возможно, это делается для отвлечения внимания. Нервное возбуждение, вызываемое «ошеломляющими» известиями, легко подрывает психологическую защиту.
Дробление
Многоговорящим признаком манипуляции является дробление информации – когда манипулятор не описывает проблему или вопрос целиком, а предоставляет лишь небольшой кусочек сведений. Как правило, это такие сведения, которые выгодны ему, – он рассчитывает на то, что вы поверите на слово, не станете узнавать больше из других источников, сделаете выбор в его пользу и примите соответствующее решение.
Вычленение из контекста
Еще один признак явной манипуляции, состоящий в том, что манипулятор вычленяет проблему из объективного контекста, умалчивает о важных деталях и направляет мысли своей жертвы в необходимом ему направлении. В итоге жертва толкует сообщение в «нужной» форме, делает на основе полученной информации «нужные» выводы и принимает решения, приводящие к «нужным» результатам.
Тоталитаризм
Умелые манипуляторы стараются делать так, чтобы максимально устранить «неправильные» источники информации или ограничить доступ к ним жертвы. Кроме того, бывает так, что для убеждения жертвы манипуляторы используют других людей, разделяющих «правильную» точку зрения. В результате источник информации манипулятора начинает преобладать, жертва сталкивается только с одной точкой зрения и просто не может взглянуть на ситуацию объективно.
Смешение мнений и информации
Чтобы завуалировать истинное положение вещей, манипулятор может изначально вставить в свое сообщение мнение, которое подходит ему. Жертва, получая информацию, вместе с фактами впитывает и конкретную точку зрения на них. Внушение эффективно благодаря тому, что очень сложно отделить правду от вымысла, и позволяет без особых усилий внедрить в сознание жертвы конкретные мнения, настроения и идеи.
Активизация стереотипов
Манипулятор может настойчиво обращаться к стереотипам, закрепленным в сознании своей жертвы. Для этого он подчеркивает отличие «нас» от «них», взывает к чувству общности с конкретной социальной группой. Цель состоит в том, чтобы жертва стала воспринимать сообщение и реагировала на него так, как заведено в этой группе, лишилась своего собственного мнения и потеряла индивидуальность.
Любое из этих проявлений можно легко заметить в общении с людьми. И, конечно же, вместе с речевыми инструментами нужно оценивать эмоциональную составляющую общения, невербальные признаки, уровень согласованности слов и действий, расхождения с базовой линией поведения и т.д.
Если же говорить о средствах защиты от манипуляций, то им у нас будет посвящен отдельный урок, из которого вы узнаете, как себя обезопасить от чужого влияния. А пока что мы скажем только, что одним из главных средств психологической самообороны является умение (и стремление) всегда оставаться индивидуальностью и любыми способами сохранять собственное Я в ситуациях общения.
Теперь же, традиционно, предлагаем вам перейти к практической части урока, чтобы закрепить свои знания.

