Урок 5. Инструменты, позволяющие узнать человека лучше
Пятый урок посвящен основным инструментам и методам чтения людей.
Цель: Понять, по каким признакам можно читать человека, и научиться использовать основные инструменты и методы профайлера.
Любой практический навык основан на применении специальных методов, техник, приемов и инструментов. Основной арсенал профайлера составляют инструменты и методы, рассчитанные на чтение людей – получение о них исчерпывающей и максимально достоверной информации.
Первые четыре урока вступительного блока этого курса были посвящены рассмотрению базовой информации о профайлинге, его возможностях, целях и задачах. Теперь вы знаете, что такое профайлинг, как вообще происходит чтение людей, каковы их имманентные психические характеристики и т.д. Говоря проще, у вас уже есть общее представление о человеческом поведении и ключевая информация для оценки людей в естественных условиях.
Пройдя пятый урок, вы познакомитесь с теми инструментами и методами, которые применяют в своей деятельности профессиональные профайлеры. Вы научитесь искусству задавать правильные вопросы, овладеете методом Small Talk, познакомитесь с невербальными сигналами во время общения и научитесь их понимать и толковать. Также мы расскажем, что можно узнать о человеке по его почерку, внешнему виду и окружающей его обстановке. А в заключение немного поговорим о дополнительных методах, повышающих эффективность профайлинга.
Сразу скажем, что информации будет много, но чтобы не перегружать вас, мы просто снабдили текст ссылками на вспомогательные материалы, которые настоятельно рекомендуем изучить в дополнение к материалу урока и курса вообще. Также по окончании урока вас будут ждать несколько практических заданий на закрепление полученной информации и отработку новых навыков.


