Практическая часть
В оценке мимики, жестов и лжи вы будете упражняться далее, одежда и жилье зачастую достаточно информативны сами по себе, к тому же их анализ требует наработки опыта в реальных условиях, а графология – это сложнейшая наука, которую не освоить быстро. Поэтому в качестве практики к этому уроку вы будете тренировать не отдельные умения, а важнейший мета-навык – внимательность и наблюдательность. 
Человеческое восприятие ограничено и искажается множеством как внешних, так и внутренних факторов и раздражителей. Поэтому искусство чтения людей, как и искусство чтения книг, невозможно без концентрации. Именно умение подмечать то, что остается незамеченным другими, наряду с тем, чтобы видеть не только очевидное, и выделяет хорошего профайлера. 
Упражнение 1. «Найдите место объекта»
Это упражнение направлено на тренировку внимания, в частности таких его свойств, как избирательность, объём, распределение, концентрация, переключаемость.
Перед вами на некоторое время возникнет картинка, ваша задача – как можно лучше запомнить расположение объектов на ней, а затем выполнить предложенное задание. Чем дальше вы проходите в игре, тем меньше времени вам дается на восприятие картинки.
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.
Упражнение 2. «Внимание в движении»
Это упражнение тренирует ваше избирательное восприятие объектов, которые находятся в движении. Внимательно рассматривайте картинку целиком, стараясь запомнить движение объектов на ней и правильно ответить на вопрос, который появляется над картинкой. На все попытки у вас есть всего 30 секунд.
Пройдите игру несколько раз, чтобы улучшить свой первоначальный результат. Затем переходите к следующему упражнению.
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.

Упражнение 3. Эффект перцептивной слепоты
https://youtu.be/vJG698U2Mvo
Задача:подсчитайте количество бросков мяча командой в белых футболках. Будьте очень внимательны, чтобы не допустить ошибку. 
В 1975 году Даниель Симонс и Кристофер Чаприс провели серию экспериментов, один из которых дал второе название этому психологическому явлению – «эффект невидимой гориллы». Суть заключалась в следующем: были представлены две команды игроков в черных и белых футболках, бросающих друг другу баскетбольный мяч; смотрящим же предлагалось считать количество сделанных бросков одной из команд. Где-то в середине эксперимента на поле появлялся человек в костюме гориллы. Он находился возле игроков и был в поле зрения участников эксперимента. После завершения опыта у респондентов спросили, заметили ли они что-то необычное во время эксперимента. И половина участников ответила что нет!
Из-за чрезмерной концентрации на подсчёте бросков они были неспособны увидеть человека в костюме гориллы, хоть и смотрели прямо на него. На основе этого и других случаев проявления феномена Эриен Марк и Ирвин Рок в 1992 году ввели термин слепота невнимания (перцептивная слепота). Термин дал название их общей книге («Inattentional Blindness»), в которой приводятся примеры проявления этого психологического явления и анализируется экспериментальная база (к ней также относят многовековой опыт иллюзионистов, часто использующих этот эффект).
С точки зрения профайлинга это знание важно для понимания несовершенства процесса внимания. Одинаково плохо и когда вы не сконцентрированы и когда гиперсконцентрированы. В обеих ситуациях важные детали или глобальная картина могут остаться незамеченными, поэтому всегда нужно стремиться к объемному восприятию и не зацикливаться на чем-то одном.
В завершение – еще одно видео, где используется эффект невидимой гориллы.
https://youtu.be/9qyD7vjVfLI


