Давайте резюмируем данный урок
Пятый урок был посвящен основным инструментам и методам чтения людей.
Умение задавать правильные вопросы. Правильные вопросы – один из лучших способов быстро и легко узнать человека. Они подходят для любой жизненной ситуации, а также служат основой большого количества коммуникативных методов. Задачей здесь является задавать именно правильные вопросы и грамотно интерпретировать информацию, но прежде важно уяснить несколько правил:
•	не нужно задавать все вопросы подряд;
•	не нужно перескакивать с одной темы на другую;
•	вопросы должны быть последовательными;
•	вопросы должны быть акцентированы на то, что вы хотите узнать;
•	необходимо показывать неподдельный интерес к собеседнику.
Искусство Small Talk – это искусство вести светские беседы. По данным Массачусетского Центра развития персонала, примерно 70% важной информации люди получают не во время официальных встреч, а в процессе небольших бесед на отстраненные темы. Навык Small Talk входит в состав soft skills сотрудников множества корпораций, используется политиками и бизнесменами по всему миру; ему обучают бизнес-тренеры и консультанты. Поговорить ни-о-чем, вопреки распространенному мнению, иногда очень даже полезно. Это позволяет не только и не просто познакомиться с кем-то и поддержать контакт, но и получить огромное количество ценнейших сведений (в том числе и посредством невербальных сигналов) о человеке и составить его психологический портрет.
Оценка речи и интонации. Из речевого поведения человека можно узнать, где человек родился, где учился, хорошо ли воспитан, каков круг его общения и частью какой социальной группы он является, каковы его личностные особенности и т.д. Также по речевому поведению можно судить об эрудиции человека, уровне его интеллектуального развития, эмоциональном поведении, мотивации. Вот лишь несколько речевых ситуаций и их толкования:
Оценка микровыражений. Когда человек испытывает какие-то чувства и эмоции, происходят скоординированные сокращения и расслабления его мышц и лицевых структур. По этим микровыражениям опытный наблюдатель за доли секунды может определить то, что действительно чувствует человек. Можете постоять перед зеркалом и «поиграть» лицом, чтобы лучше понять, по каким признакам какую эмоцию можно установить.
Оценка взгляда. Направление взгляда человека во время общения указывает на конкретные мыслительные операции, выполнением которых занят его мозг. Имейте в виду, что направление взгляда всегда будет подкреплено жестами, поэтому при его оценке обязательно анализируйте другие невербальные сигналы.
Оценка позы. Поза, т.е. положение тела человека в пространстве – это еще один показатель его эмоционального состояния. Взглянув на то, как стоит или сидит человек, можно легко определить, уверен он или нет, устал или бодр, комфортно ему или он хочет поскорее закончить общение. А сопоставляя позы с микровыражениями и направлением взгляда, вы с большой долей вероятности научитесь определять даже намерения людей.
Оценка почерка. Массу интересных вещей, в частности о характере человека, можно узнать по его почерку. Для этого даже существует специальная наука – графология. Посмотрев, как пишет человек, опытный графолог за несколько минут составит его вполне достоверный психологический портрет и даже узнает, чем он занимается, какими обладает личными качествами, каков его темперамент и даже как он выглядит. Однако и обычным людям под силу овладеть азами данной профессии. Для этого нужно просто-напросто уяснить ключевые моменты. Вот лишь несколько из них:
Оценка окружающего пространства. В ряде случаев массу полезного о человеке, его характере, темпераменте и личностных особенностях и других характеристиках говорит окружающее его пространство. Сюда можно отнести состояние рабочего места, интерьер дома и порядок в нем и даже заставку на компьютере. Чтобы сделать вполне многоговорящие выводы, хватает одного взгляда на то, где «обитает» человек, когда находится на работе или дома.
Вспомогательные методы. Здесь мы хотим лишь указать вам на три дополнительных метода, которые можно использовать для оценки и чтения людей. К ним относятся метод дедукции метод индукции, метод абдукции.
Дополнительные материалы для изучения
Из предложенных ниже материалов вы получите дополнительную информацию по теме урока. Их изучение не является обязательным, но все же советуем ими не пренебрегать, т.к. возникшие у вас вопросы (а они есть наверняка) требуют разъяснений. К тому же, как вы поняли из урока, овладение методами и инструментами профайлинга требует развития дополнительных способностей, навыков и качеств, и как раз из дополнительных источников вы узнаете, как это делается.


