Информационная часть
Каждый из предложенных ниже методов и инструментов профайлинга отличается по сложности и требует наработки. В теоретической части мы обозначим их главные особенности и укажем, на что обращать внимание, развивая и тренируя свои навыки. Начнем же с наиболее простых инструментов.
1
Умение задавать правильные вопросы
Правильные вопросы – один из лучших способов быстро и легко узнать человека. Они подходят для любой жизненной ситуации, а также служат основой большого количества коммуникативных методов. Задачей здесь является задавать именно правильные вопросы и грамотно интерпретировать информацию, но прежде важно уяснить несколько правил:
•	не нужно задавать все вопросы подряд;
•	не нужно перескакивать с одной темы на другую;
•	вопросы должны быть последовательными;
•	вопросы должны быть акцентированы на то, что вы хотите узнать;
•	необходимо показывать неподдельный интерес к собеседнику.
Сами же вопросы могут быть совершенно разными.
ПРИМЕР 1: «Интересно узнать, что привело вас в это место в столь ранний час?»
Таким вопросом можно легко начать знакомство с человеком и узнать, что он делает там, где вы встретились. Развивая тему, можно найти общих знакомых, понять, чем занимается человек, какое занимает положение, чего хочет достичь и т.д.
ПРИМЕР 2: «Что делает вас по-настоящему счастливым?»
С помощью этого вопроса можно войти в доверие к человеку, оценить его интеллект и вообще узнать о нем массу интересного. Сначала объект, как правило, говорит о мелочах, но если вы будете направлять его, разговор перейдет на более серьезные темы.
ПРИМЕР 3: «Если бы у вас была суперсила, то какая?»
Отвечая на этот вопрос, человек, скорее всего, назовет то, чего ему не хватает в настоящем. Это позволит вам сделать выводы о личности собеседника, его ценностях и интересах, отношении к окружающим и жизненных целях.
Подобные вопросы легко можно придумать самостоятельно. Главное – чтобы они помогли докопаться до «сути» человека.
2
Искусство Small Talk
Small Talk – это искусство вести светские беседы. По данным Массачусетского Центра развития персонала, примерно 70% важной информации люди получают не во время официальных встреч, а в процессе небольших бесед на отстраненные темы. Навык Small Talk входит в состав soft skills сотрудников множества корпораций, используется политиками и бизнесменами по всему миру; ему обучают бизнес-тренеры и консультанты.
Поговорить ни-о-чем, вопреки распространенному мнению, иногда очень даже полезно. Это позволяет не только и не просто познакомиться с кем-то и поддержать контакт, но и получить огромное количество ценнейших сведений (в том числе и посредством невербальных сигналов) о человеке и составить его психологический портрет.
Для успешного проведения маленькой беседы нужно придерживаться ряда рекомендаций:
•	начинайте разговор первым;
•	подбирайте тему для общения так, чтобы ее всегда можно было развить (темы, исчерпывающиеся 1-2 предложениями, неэффективны);
•	старайтесь избегать моментов неловкого молчания (паузы затрудняют общение);
•	Small Talk будет эффективнее, если начать его с чего-то позитивного (не стоить начинать беседу с обсуждения терактов, катастроф, пробок на дорогах и т.п.);
•	пользуйтесь невербальными средствами общения, чтобы расположить собеседника к себе (см. раздел дополнительных материалов).
Залог успешной светской беседы – это хорошее начало, а вариантов существует немало.
ПРИМЕР 1: «Вы говорили, что прошлым летом ездили заграницу…»
Вы просто делаете отсылку к тому, что человек сказал ранее.
ПРИМЕР 2: «О! Так вы знаете Александра Сергеевича? Недавно я слышал, что он запустил новый проект…»
В этом случае вы в позитивной форме констатируете какой-то факт, например, об общем знакомом.
ПРИМЕР 3: «Совсем недалеко есть хороший ресторан. Кофе там просто отменный…»
Банальное информирование человека о том, что ему может быть важно и интересно.
С таким же успехом можно начать разговор о погоде или победе национальной сборной, рассказать увлекательную историю с неожиданным, приятным или даже пикантным концом.
3
Оценка речи и интонации
Из речевого поведения человека можно узнать, где человек родился, где учился, хорошо ли воспитан, каков круг его общения и частью какой социальной группы он является, каковы его личностные особенности и т.д. Также по речевому поведению можно судить об эрудиции человека, уровне его интеллектуального развития, эмоциональном поведении, мотивации. Вот лишь несколько речевых ситуаций и их толкования:
•	быстрая речь говорит о взволнованности/обеспокоенности, большом желании уговорить или убедить собеседника, стремлении рассказать о проблемах;
•	медленная речь является признаком высокомерия, усталости, горя, угнетенности;
•	прерывистая речь служит символом неуверенности;
•	решительная и лаконичная речь – это показатель уверенности;
•	если человек заикается (при отсутствии дефектов речи в обычной жизни), скорее всего, он напряжен или хочет обмануть собеседника;
•	нерешительный подбор слов указывает на намерение внезапно удивить, а также сигнализирует о неуверенности в себе;
•	наличие речевых недостатков (обрывание фраз, искажение или повторение слов и т.п.) говорит о волнении или желании обмануть;
•	когда человек опускает речевые паузы, он напряжен;
•	чрезмерно продолжительные фразы свидетельствуют о несогласии или незаинтересованности;
•	если человек заполняет фразы словами-паразитами («эээ», «ну», «типа» и т.д.), он находится в состоянии нерешительности, ему трудно выразить мысли; возможно, он ищет, как выйти из положения;
•	употребление уменьшительно-ласкательных суффиксов в словах («понятненько» и т.п.) указывает на физическое или эмоциональное напряжение;
•	присутствие в речи большого количества тривиальных наборов слов и их быстрое проговаривание служит символом напряженности и эмоционального возбуждения;
•	скупость речи и резкое умолкание являются признаком обиды;
•	если человек все время перебивает или прерывает других, значит, он напряжен;
•	мысли вслух (когда внутренняя речь переходит во внешнюю) указывают на сильное волнение.
Другой важнейшей составляющей речевого поведения являются интонации, и именно на них нужно обращать большее внимание.
ПРИМЕР 1: громкий голос
Человек пытается контролировать людей или ситуацию, стремится доминировать. Также это показатель невоспитанности и эгоизма, потребности во внимании и демонстрации себя. Иногда таким образом люди придают убедительности своим словам или маскируют (компенсируют) комплексы.
ПРИМЕР 2: тихий голос
Человек уверен в себе и чувствует внутренний комфорт, у него нет потребности во внимании и желания выставлять себя напоказ. Иногда это признак нерешительности и отсутствия настойчивости. Также может быть показателем высокомерия или желания заставить людей прислушаться.
ПРИМЕР 3: высокий голос
Чаще всего это символизирует какое-либо интенсивное эмоциональное состояние, например, радость, возбуждение, гнев, страх и т.д.
Напомним, что оценивать речь и все, что с ней связано, необходимо в контексте текущей ситуации и в комплексе с другими особенностями поведения человека.
4
Оценка микровыражений
Когда человек испытывает какие-то чувства и эмоции, происходят скоординированные сокращения и расслабления его мышц и лицевых структур. По этим микровыражениям опытный наблюдатель за доли секунды может определить то, что действительно чувствует человек. Можете постоять перед зеркалом и «поиграть» лицом, чтобы лучше понять, по каким признакам какую эмоцию можно установить.
ПРИМЕР:
 
Кстати, если вы детально изучите все микровыражения, то сможете овладеть искусством маскировки, чтобы при необходимости скрывать собственные эмоции.
5
Оценка взгляда
Направление взгляда человека во время общения указывает на конкретные мыслительные операции, выполнением которых занят его мозг.
ПРИМЕР:
 
Имейте в виду, что направление взгляда всегда будет подкреплено жестами, поэтому при его оценке обязательно анализируйте другие невербальные сигналы. Подробнее про это вы можете прочитать в нашем курсе по НЛП.
6
Оценка позы
Поза, т.е. положение тела человека в пространстве – это еще один показатель его эмоционального состояния. Взглянув на то, как стоит или сидит человек, можно легко определить, уверен он или нет, устал или бодр, комфортно ему или он хочет поскорее закончить общение. А сопоставляя позы с микровыражениями и направлением взгляда, вы с большой долей вероятности научитесь определять даже намерения людей.
ПРИМЕР:
 
Чтобы эти знания давали правдивые результаты, необходимо не только учиться распознавать невербалику и трактовать ее, но и тренировать внимание и наблюдательность, а также развивать интуицию.
7
Оценка почерка
Массу интересных вещей, в частности о характере человека, можно узнать по его почерку. Для этого даже существует специальная наука – графология. Посмотрев, как пишет человек, опытный графолог за несколько минут составит его вполне достоверный психологический портрет и даже узнает, чем он занимается, какими обладает личными качествами, каков его темперамент и даже как он выглядит. Однако и обычным людям под силу овладеть азами данной профессии. Для этого нужно просто-напросто уяснить ключевые моменты. Вот лишь несколько из них:
•	крупные буквы указывают на то, что человек эмоционален, легок в общении и обладает лидерскими качествами;
•	маленькие буквы символизируют устремленность и сдержанность (в некоторых случаях – замкнутость и скрытность);
•	сильный нажим свидетельствует о трудоголизме и энергичности своего обладателя, легко налаживающего контакт с людьми;
•	слабый нажим характерен для любителей спокойствия и одиночества;
•	у человека с «волнообразным» почерком часто меняется настроение;
•	прямо и четко, словно по линейке, пишут сдержанные и рассудительные люди и т.д.
Вот несколько хороших примеров оценки почерка.
ПРИМЕР 1:
 
Почерк расчетливого и осторожного человека, скрывающегося за маской открытости и наивности, но в действительности напряженно наблюдающего и готового начать манипулировать. Автор почерка – официален и формален, а также упрям. У него есть свое мнение, но его мышление стереотипно. Также ему свойственны основательность и придирчивость к деталям.
ПРИМЕР 2:
 
Это почерк молодой женщины, старающейся справиться с навалившимися на нее испытаниями, но не очень успешно это делающей. Она привыкла делать то, что «велено» и «нужно», выполняя свой моральный долг. Также она очень самокритична и готова жертвовать собой ради других людей, ей сложно расслабиться и избавиться от чрезмерной требовательности к себе.
ПРИМЕР 3:
 
Автор почерка – человек, подчеркивающий свою индивидуальность, обладающий большим самомнением и ощущением превосходства над окружающими. Огромную важность для него представляет собственный авторитет, статус и достаток. Он стремится казаться умнее, чем есть. Ему свойственны неискренность и отстраненность.
Чтобы стать настоящим графологом, нужно проштудировать немалое количество специализированной литературы и набраться опыта. Для профайлера это необходимостью не является, но лишним не будет в любом случае.
8
Оценка окружающего пространства
В ряде случаев массу полезного о человеке, его характере, темпераменте и личностных особенностях и других характеристиках говорит окружающее его пространство. Сюда можно отнести состояние рабочего места, интерьер дома и порядок в нем и даже заставку на компьютере. Чтобы сделать вполне многоговорящие выводы, хватает одного взгляда на то, где «обитает» человек, когда находится на работе или дома.
О чем говорит внутренне убранство жилища человека:
•	незашторенные окна и распахнутые двери – открытость, жизнерадостность и общительность;
•	отсутствие семейных фотографий – не очень близкие отношения с родными; нежелание привязываться к людям;
•	большое количество семейных фото – теплые отношения с родными и нежелание впускать в свою «крепость» посторонних;
•	много растений – отзывчивость, альтруизм и потребность в поддержке;
•	дипломы, грамоты, сертификаты и прочие подобные атрибуты на стенах – неуверенность в себе, потребность в одобрении, гордость за достижения;
•	абсолютная чистота – отсутствие спонтанности и легкости в поведении, нелюбовь к неожиданным переменам;
•	разбросанные повсюду ненужные вещи, пыль и грязь – неорганизованность, неумение доводить начатое до конца;
•	бытовой беспорядок (немытая посуда, разбросанная одежда, отсутствие уюта) – некоторая оторванность от реальности, пренебрежительное отношение к мирским заботам;
•	творческий беспорядок – креативность, погруженность в творческую деятельность;
•	полный порядок в шкафу – аккуратность, рациональность и практичность;
•	беспорядок в шкафу – замкнутость, чувствительность и ранимость;
•	заправленная кровать – стремление к спокойствию и счастью;
•	незаправленная кровать – нелюбовь к работе, пассивный образ жизни.
А вот что можно сказать по заставкам на экране компьютера (и любого гаджета):
•	авто – стремление к успеху и независимости, честолюбие и карьеризм;
•	самолеты – замкнутость и «оторванность от жизни», нежелание идти на контакт и заводить новые знакомства;
•	урбанистические изображения – трудоголизм и авторитарность в общении;
•	цветы – желание сделать жизнь красочнее, уверенность в себе, стремление к романтике;
•	девушки – склонность к перемене мнений и сомнениям, богатое воображение и придирчивость;
•	эротика – чувственность, чувство юмора и энергичность;
•	фэнтези – богатое воображение, необязательность, изменчивость, переменчивость настроения;
•	природа – отзывчивость, тонкая душевная организация, преданность и стремление к путешествиям;
•	космос – взгляд в будущее, наличие своего мнения, генерация идей, редко воплощающихся в жизнь.
Конечно, это далеко не все варианты, но взаимосвязь прослеживается достаточно легко, поэтому сделать свои собственные выводы не составит труда. Но не спешите сразу «клеймить» человека, это всего лишь второстепенные признаки.
Что касается рабочего пространства, то лучше посмотреть несколько примеров.
ПРИМЕР 1:
 
Стол ответственного, внимательного, аккуратного и дисциплинированного человека.
ПРИМЕР 2:
 
Стол креативного и яркого человека, находящегося в постоянном поиске идей.
ПРИМЕР 3:
 
Стол интроверта, стремящегося к ограничению личного пространства и склонного к беспокойству.
ПРИМЕР 4:
 
Стол открытого и любознательного человека с творческим складом ума и развитым воображением, а также любящего комфорт и практичность.
ПРИМЕР 5:
 
Стол организованной и ответственной личности, открытой к общению и любящей планировать.
Таким образом, будучи просто внимательным и наблюдательным человеком, вы сможете выявлять особенности тех, с кем вам приходится или предстоит общаться, даже без их присутствия рядом с вами.
Все, о чем мы рассказали вам в этом уроке, очень важно для развития навыков профайлера. Любой из этих методов эффективен, а совместное их применение позволит вам стать настоящим «сканером» людей. Однако есть и еще несколько методов, которые помогут вам развить свое мастерство профайлера и сделать его еще лучше.
9
Вспомогательные методы
Здесь мы хотим лишь указать вам на три дополнительных метода, которые можно использовать для оценки и чтения людей. К ним относятся:
Метод дедукции – особый метод мышления, основу которого составляет умение создавать логические связи между явлениями, а также вычленять частное из общей картины. Овладеть этим навыком помогает тренировка внимания, развитие интуиции и концентрации, расширение кругозора.
ПРИМЕР: Солнце восходит каждый день, а значит, завтра оно снова взойдет.
Метод индукции – умение делать логические выводы, переходя от частного к общему. Здесь большое значение имеет не только логическое мышление, но и способность сопоставлять фактические, психологические и математические данные. Основу индуктивного метода составляет связь всех природных явлений.
ПРИМЕР: Каждую зиму в Сибири идет снег, а значит, зимой снег в Сибири идет всегда.
Метод абдукции – представляет собой познавательную процедуру выдвижения гипотез, когда из условного предположения и созданного на его основе заключения вытекает еще одно предположение. Вместе с дедукцией и индукцией абдукция относится к наиболее простым и эффективным видам рассуждений.
ПРИМЕР: Первое предположение: все люди умирают. Заключение: Сократ умер. Второе предположение: Сократ – человек.
С помощью этих трех дополнительных методов вы сможете сопоставлять информацию, которую будете получать, применяя основные методы и инструменты профайлера. И уже через эти сопоставления в дальнейшем будете делать выводы, которые вам нужны.
И еще раз напомним, что все описанное в этом уроке касается лишь некоторых частных случаев, на основе которых можно делать определенные выводы, а уже затем проверять их, получая от людей непосредственную обратную связь. О том же, как понять реальные эмоции человека, мы поговорим в следующем блоке нашего курса. Но перед этим предлагаем выполнить несколько интересных практических заданий. И не забудьте изучить раздел дополнительных материалов.

