Урок 12. Как выявить обман активно, задавая вопросы
Модели поведения и особенности речи, мимика и жесты, описанные предыдущем уроке, в целом помогают выявить ложь, если количество наблюдений достаточно и лгун сам выдаёт себя. Но часто бывает, что данных наблюдения недостаточно или, к примеру, мы не смогли отделить признаки лжи от базовой линии поведения, так как не знаем весь контекст и человек нам малознаком. В этом случае для максимально точного выявления лжи надо прибегать к активным действиям.
В этом уроке мы разберём активные приёмы определения того, врёт нам человек или нет.
Цель урока: научиться выявлять обман посредством беседы, задавания специальных вопросов, а также используя профессиональные практики проведения допросов.
В целом эти методы основаны в большей степени на когнитивном подходе выявления лжи, нежели на волевом или эмоциональном. Но сперва предлагаем проверить свои знания, полученные из предыдущего урока, пройдя небольшой тест.


Что является грубым признаком обмана?
Активная жестикуляция
Почёсывание носа
Скрещенные на груди руки
Неуместная улыбка на долю секунды

Человек, когда вас обманывает, он пытается скрыть свои эмоции, связанные со страхом, стыдом или даже радостью от успешного обмана. Об этом шла речь в предыдущем уроке. Проблема в том, что во время лжи человек одновременно и испытывает эмоции, и пытается их скрыть. Однако лимбическая система мешает ему полностью контролировать свои эмоции и автоматические реакции организма. И иногда это можно очень хорошо видеть. Например, из прошлого урока вы уже знаете, что одна из эмоций, которую испытывают при лжи является – радость о того, что обман удался. Поэтому если вам рассказывают историю, и вы киваете, а рассказчик на долю секунды улыбается без имеющейся на то причины, а потом снова становится серьёзным – это один из грубых признаков лжи.


Какие 2 вида поведения характерны при стрессе и используются для выявления обмана?
Защитное и возбуждённое
Успокаивающее и защитное
Апатичное и агрессивное
Атакующее и возбуждённое
Стресс можно легко определить по двум видам поведения: Успокаивающее (1). Чтобы себя успокоить ему хочется поглаживать себя, потирать руки, колени, локти, трогает мочку уха и гладит себя по голове. Защитное (2). Когда человек испытывает стресс и боится, что его раскусят, ему также интуитивно хочется защититься и поэтому он: прикрывает шею, рот, интимную зону, скрещивает руки на груди или прячет руки в карманы, достаёт телефон, а при возможности старается поменять тему.



Что НЕ является грубым признаком лжи?
Бегающий взгляд и частые моргания
Запутанная речь, большие паузы
Негатив и перекладывание вины
Пристальный взгляд и отсутствие морганий
Бегающий взгляд зачастую не является прямым признаком лжи, а признаком активного поиска какого-либо решения. Чем серьезнее проблема, над которой работает мозг, тем активнее рождаются зоны возбуждения в коре головного мозга. Поэтому частые движения глаз во время разговора – это тоже признаки лжи, если они дополняются и другими признаками высокой когнитивной нагрузки.


Что НЕ является признаком высокой когнитивной нагрузки во время лжи?
Речь становится сложной, метафористичной и запутанной
Человек говорит быстрее обычного
Человек делает нехарактерные для себя длинные паузы
Собеседник отвечает тем же предложением, которое звучало в вопросе
Человек говорит медленнее обычного
Когда человек врёт он испытывает большую когнитивную нагрузку, так как ему приходится придумывать факты и увязывать их со своей выдуманной историей. Это непросто, и чтобы не запутаться, ему приходится много думать и контролировать сказанное.

























































