Практические задания
А теперь предлагаем вам выполнить ряд практических заданий, чтобы научиться применять полученные знания.
Задание1. Кейс «Александр Невский»
https://youtu.be/uCs9qdnHE3E
В это задании вам нужно посмотреть видео и определить говорит человек правду или врёт, предложить свои аргументы, а также способы активных действий, чтобы вывести его на чистую воду. Сразу отметим, что у многих людей (специалистов) есть большие сомнения, что Невский говорит правду, но, с другой стороны, он актёр, поэтому должен уметь скрывать ложь.
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.
Задание 2. Кейс по мотивам «Мёртвых душ»
Прочитайте описание Чичикова из «Мёртвых душ» и попробуйте дать рекомендации поведения для местных чиновников, которые они могли бы использовать для того, чтобы выявить его искренние намерения.





Кейс «Александр Невский»
В этом задании вам нужно посмотреть видео и определить говорит человек правду или врёт, предложить свои аргументы, а также способы активных действий, чтобы вывести его на чистую воду. Сразу отметим, что у многих людей (специалистов) есть большие сомнения, что Невский говорит правду, но, с другой стороны, он актёр, поэтому должен уметь скрывать ложь.
https://youtu.be/uCs9qdnHE3E
Как вы думаете, выиграл ли А. Невский титул «Мистер Вселенная»? Напишите ответ и почему вы так думаете.

Правильный ответ: При ответе на все вопрос о важности болельщиков для него, он старается отвечать общими словами, явно уходит ответа. В реальности он не выигрывал титул «Мистер Вселенная». https://youtu.be/44dijZgKNgg некоторые разоблачения можно посмотреть тут.



Кейс по мотивам «Мёртвых душ»
Прочитайте описание Чичикова из «Мёртвых душ» и попробуйте дать рекомендации поведения для местных чиновников, которые они могли бы использовать для того, чтобы выявить его искренние намерения.
«О себе приезжий, как казалось, избегал много говорить; если же говорил, то какими-то общими местами, с заметною скромностью, и разговор его в таких случаях принимал несколько книжные обороты: что он незначащий червь мира сего и не достоин того, чтобы много о нем заботились, что испытал много на веку своем, претерпел на службе за правду, имел много неприятелей, покушавшихся даже на жизнь его, и что теперь, желая успокоиться, ищет избрать наконец место для жительства, и что, прибывши в этот город, почел за непременный долг засвидетельствовать свое почтение первым его сановникам. Вот все, что узнали в городе об этом новом лице, которое очень скоро не преминуло показать себя на губернаторской вечеринке».
Напишите несколько рекомендации поведения для местных чиновников, которые они могли бы использовать для того, чтобы выявить его искренние намерения.

Правильный ответ: Так ка приезжий «избегал много говорить; если же говорил, то какими-то общими местами», то ему следовало задавать прямые вопросы, а также другие типы вопросов (с ловушками, с предположениями), что позволило бы выяснить его истинные намерения или, как минимум, понять, что он их явно скрывает.

