Давайте резюмируем данный урок
Даже если человек в целом хорошо скрывает обман и умеет контролировать свои эмоции, ему будет сложно справиться с когнитивными ловушками, в которые он может попасть. Наша задача заключается в том, чтобы заставить его всё время усложнять свой вымышленный мир, связанный с ложью, и в какой-то момент обрушить на созданный мир непреодолимое противоречие. Это можно сделать несколькими известными способами:
Задавайте простые прямые вопросы, предполагающие прямой, который может быть чистой правдой или откровенной ложью.
Используйте вопросы-предположения. Вопросы-предположения уже содержат в себе ответ. Плюсом таких вопросов является, что у отвечающего нет особого простора для маневра.
Вопрос-ловушка с блефом (или просто вопрос-ловушка) предлагает развитие ситуации по определенному сценарию, и собеседник начинает задумываться о вероятности такого сценария. Ведь может создаться такая ситуация, что виновный (лжец) – в результате подобных раздумий попадется в ловушку и выдаст ложь, то есть начнет объяснять и оправдывать предложенный сценарий, – а невиновный не обратит на него особого внимания.
Вы не могли бы объяснить это простыми словами? Суть обмана в том, чтобы напустить туману, заморочить и не дать увидеть ложь. Задавая такой вопрос, вы поставите человека в тупик.
Как вы узнали об этом? Это самый первый и главный вопрос, который стоит задать собеседнику, который излагает якобы услышанную где-то информацию. Выявление истинного источника — половина успеха.
Улики лучше предъявлять после истории. Так человеку будет сложнее вас обмануть, так как он расскажет историю, где будет много деталей, а потом ему придётся придумывать, как новая для него информация (ваша улика) стыкуется с его историей.
Создание напряжения. Подобное состояние следователь создаёт путём воздействия на эмоциональную сферу допрашиваемого, разрушая его уверенность в правильности избранной позиции.
Использование положительных свойств личности допрашиваемого. Апеллируя, например, к честности допрашиваемого, его заслугам в прошлом, авторитету в коллективе, его можно склонить к откровенности и правдивости на допросе.
Выжидание. В сознании заинтересованного в исходе дела свидетеля, потерпевшего, подозреваемого, обвиняемого происходит борьба мотивов, одни из которых побуждают к даче ложных показаний, другие к правдивости. Учитывая эти колебания допрашиваемого, следователь, сообщает определённую информацию, умышленно "закладывает" в его сознании основания, обеспечивающие победу полезных мотивов и делает перерыв в допросе, выжидая, пока сам допрашиваемый не откажется от ложных показаний.
Создание представления об осведомлённости следователя. В этом случае, следователь преднамеренно сообщает допрашиваемому определённые факты или сведения. В результате допрашиваемый приходит к выводу, что ему известно многое и начинает давать правдивые показания.
Повторность. Этот приём рассчитан на то, что допрашиваемый оказывается не в состоянии на очередном допросе, повторить показания в точности, как и на предыдущем.
Перекладывание вины и форма ответа на вопросы. Если ложь касается какого-то события, где человек может являться в чем-то виновным, вы должны обратить внимание, перекладывает ли человек на кого-то свою вину. Если такое происходит, попробуйте задать человеку наводящие вопросы, которые проверят его правоту и невиновность. Обманщик может расколоться в нескольких случаях. Во-первых, он сам может запутаться и сдать себя – поэтому слушайте ответы внимательно. Во-вторых, он будет стараться уклониться от ответов на сложные вопросы. В-третьих, обманщики любят тянуть время, чтобы все обдумать, что может выражаться, к примеру, в повторении вслух заданного вопроса.
Нарушение хронологии, чтобы запутать. Когда человек врёт ему приходится придумывать целый мир у себя в голове, поэтому сложно удержать в памяти все события и их последовательность. Поэтому спрашивайте человека о том, что было и что он чувствовал (о чём думал) до его истории, после, в тот самый момент, что чувствует сейчас и т.п.
Использование очной ставки. Этот метод известен из практики полицейских и следователей. В отличие от обычного допроса, когда следователь имеет дело с одним допрашиваемым, на очной ставке происходит взаимодействие трех участников. Даже при добросовестности и незаинтересованности в деле обеих сторон каждая из них, считая свои показания правильными, отстаивает их, опровергает противное. В результате интересы и цели каждого из трех участников очной ставки обычно не совпадают.
Да-нет калибровка. Этот простой метод традиционно используют все ясновидящие, гадалки, а также операторы детекторов лжи. В начале специалист обычно задаёт общие простые вопросы, которые также направлены на калибровку – понимание, как и с какими эмоциями вы отвечаете на простые вопросы, когда говорите правду. По сути, это схоже с определением БЛП, но просто это происходит при активном участии того, кто хочет выявить ложь.
