Информационная часть
Активные способы выявления лжи чаще всего исходят из когнитивного подхода. Во время обмана человек вынужден выдумывать правдоподобные ответы, которые нельзя было бы обернуть против него; ложь должна согласовываться со всем, что знает или может узнать собеседник, — необходимо избегать ошибок. Более того, лжец должен помнить все, что говорил ранее, чтобы сказать то же самое, когда его попросят повторить.
Даже если человек в целом хорошо скрывает обман и умеет контролировать свои эмоции, ему будет сложно справиться с когнитивными ловушками, в которые он может попасть.
Наша задача заключается в том, чтобы заставить человека всё время усложнять свой вымышленный мир, связанный с ложью, и в какой-то момент обрушить на созданный мир непреодолимое противоречие. Это можно сделать несколькими известными приёмами, давайте рассмотрим каждый из них.
 
Сначала давайте разберёмся с правильными формулировками вопросов, которые помогут вывести лжеца на чистую воду.
1
Задавайте простые прямые вопросы, предполагающие прямые ответы, которые могут быть чистой правдой или откровенной ложью
В этих вопросах не всегда ответами могут служить слова «да» или «нет», но вопрос должен быть немудреным. Например, вопрос «У тебя есть девушка?» подразумевает ответы «да», «нет». А вопрос «Когда ты последний раз встречался со своими друзьями?» приведет к другим простым ответам: «Вчера» или «В прошлом году». Задайте вопрос, по которому, как вам кажется, человек лжет, в такой форме, чтобы ответ был однозначным, например, «да» или «нет». Если собеседник начнет увиливать, повторяйте вопрос (например, «И всё-таки скажите…», пока не получите такой ответ.
2
Используйте вопросы-предположения
Вопросы-предположения уже содержат в себе ответ. Плюсом таких вопросов является, что у отвечающего нет особого простора для манёвра. Предположим, у вас есть подозрения, что ваш знакомый на данный момент курит. При этом он говорит, что давно бросил или вообще не курил. В этом случае можно задать вопрос-предположение: «Когда ты последний раз курил?».
Также вы можете использовать вопросы-предположения, которые заставляют собеседника оказаться лицом к лицу с ситуацией, о которой человек предположительно врёт. Пример негативного вопроса: «Если ты собираешься ехать в гости на своей машине, то тебе пить нельзя, правда?» Ответить на него можно лишь двумя способами: правдиво или оборонительно. Задавая такой вопрос, вы пытаетесь повлиять на собеседника так, чтобы он либо сделал что-то, либо с вами согласился. Еще пример: вы договорились идти на свадьбу, а ваша вторая половинка идти не хочет. Вместо прямого вопроса «Ты хочешь идти на свадьбу?», сформулируйте вопрос так: «Ты ведь тоже не особенно рвешься пойти на эту свадьбу, правда?» Такой вопрос одновременно и негативный, и наводящий, а главное, звучит очень убедительно.
3
Вопрос-ловушка с блефом
Вопрос-ловушка с блефом (или просто вопрос-ловушка) предлагает развитие ситуации по определенному сценарию, и собеседник начинает задумываться о вероятности такого сценария. Ведь может создаться такая ситуация, что виновный (лжец) в результате подобных раздумий попадется в ловушку и выдаст ложь, то есть начнет объяснять и оправдывать предложенный сценарий, – а невиновный не обратит на него особого внимания. Вопросы-ловушки используются тогда, когда есть серьезные основания подозревать собеседника в обмане и уже есть определенные доказательства. Например, возьмем безработного, утверждающего обратное, у него можно спросить: «А можно я позвоню тебе на работу?». Или можно спросить у курильщика, скрывающего своё пагубное пристрастие: «Слушай, а я не тебя вчера видел с сигаретой?».
4
Вы не могли бы объяснить это простыми словами?
Иногда человек объясняет что-то настолько заумными словами, что мы даже не в состоянии сомневаться в их подлинности. Но все вещи можно объяснить простыми словами. Может быть тогда детали останутся неясными, однако общая картина будет понятна. Если подозреваете человека во лжи, не пропускайте информацию, которую не поняли. Попросите объяснить снова, пока все не станет понятно. Потом решите — поверить или нет. Суть обмана в том, чтобы «напустить туману», заморочить и не дать увидеть ложь. Постарайтесь, увести вашего собеседника от этого, прося говорить проще.
5
Как вы узнали об этом?
Это самый первый и главный вопрос, который стоит задать собеседнику, который излагает якобы услышанную где-то информацию. Это не значит, что научный журнал имеет высшую степень доверия, но вам хотя бы будет от чего отталкиваться. Может случиться, что человек узнал это в диалоге с другим, а тот — непонятно откуда. Так и множатся слухи и непрофессиональные мнения. А возможно, ваш собеседник просто придумал это.
 
Вот несколько простых правил, которые мы собрали из разных методических и научных источников о проведении допросов для следователей и полицейских.
6
Улики лучше предъявлять после истории
Так человеку будет сложнее вас обмануть, так как он расскажет историю, где будет много деталей, а потом ему придётся придумывать, как новая для него информация (ваша улика) стыкуется с его историей.
7
Создание напряжения
Подобное состояние следователь создаёт путём воздействия на эмоциональную сферу допрашиваемого, разрушая его уверенность в правильности избранной позиции. Если допрашиваемый характеризуется повышенной эмоциональной возбудимостью и импульсивностью, то данный приём даёт существенные результаты. Для этого можно провоцировать человека прямыми вопросами, рассказывать о последствиях и т.п.
8
Использование положительных свойств личности допрашиваемого
Во многих случаях обращение к положительным свойствам личности приносит пользу в расследовании преступлений. Например, апеллируя к честности допрашиваемого, его заслугам в прошлом, авторитету в коллективе, его можно склонить к откровенности и правдивости на допросе.
9
Выжидание
В сознании заинтересованного в исходе дела свидетеля, потерпевшего, подозреваемого, обвиняемого происходит борьба мотивов, одни из которых побуждают к даче ложных показаний, другие к правдивости.
Например, иногда учитывая эти колебания допрашиваемого, следователь, сообщает определённую информацию, умышленно "закладывает" в его сознании основания, обеспечивающие победу полезных мотивов , а после делает перерыв в допросе, выжидая, пока сам допрашиваемый не откажется от ложных показаний.
10
Создание представления об осведомлённости следователя
В этом случае, следователь преднамеренно сообщает допрашиваемому определённые факты или сведения, и говорит, что знает больше (по сути, сам врёт). В результате допрашиваемый приходит к выводу, что ему известно многое и начинает давать правдивые показания.
11
Повторность
Этот приём рассчитан на то, что допрашиваемый оказывается не в состоянии на очередном допросе повторить в точности то же, что и на предыдущем. В этом приёме заключены два преимущества. Во-первых, лжецы иногда производят подозрительное впечатление или даже уличаются лишь потому, что не могут вспомнить, о чем они говорили прежде, и начинают противоречить себе при попытке повторить свои рассказы. Во-вторых, когда лжецы сознают, что наблюдатели пользуются данной техникой, они могут принять решение не слишком отягощать свою ложь измышлениями, ибо чем больше они скажут, тем скорее подвергнутся риску забыть об уже сказанном ранее и вступить с собой в противоречие. Из-за этого бывает, что лживые утверждения качественно обедняются.
12
Перекладывание вины и форма ответа на вопросы
Если ложь касается какого-то события, где человек может являться в чем-то виновным, то существует 2 полезных совета для уличения обмана. Первый заключается в том, что вы должны обратить внимание, перекладывает ли он на кого-то свою вину. Если человек уверен в совершенном, то наверняка у него заранее были заготовлены аргументы против кого-то, и он будет стараться обвинить кого-угодно кроме себя, лишь бы сделать так, чтобы слушатели ушли «со следа».
Если такое происходит, попробуйте задать человеку наводящие вопросы, которые проверят его правоту и невиновность. Обманщик может расколоться в нескольких случаях. Во-первых, он сам может запутаться и сдать себя – поэтому слушайте ответы внимательно. Во-вторых, он будет стараться уклониться от ответов на сложные вопросы. В-третьих, обманщики любят тянуть время, чтобы все обдумать, что может выражаться, к примеру, в повторении вслух заданного вопроса. Обо всём этом мы уже говорили ранее.
13
Нарушение хронологии, чтобы запутать
Когда человек врёт ему приходится придумывать целый мир, но ему будет сложно держать в голове все события и их последовательность. Поэтому спрашивайте человека о том, что было и что он чувствовал (о чём думал) до истории, после, в тот самый момент, что чувствует сейчас и т.п. Попробуйте менять вопросы, нарушая хронологию событий, и вы поймёте, что человек врёт, когда он сам запутается или станет долго думать, делать большие паузы (якобы, чтобы вспомнить). Это будет одним из признаков обмана.
14
Использование очной ставки
Этот метод известен из практики полицейских и следователей. В отличие от обычного допроса, когда следователь имеет дело с одним допрашиваемым, на очной ставке происходит взаимодействие трех участников (один из которых следователь). Одно это уже усложняет психологическую атмосферу. Однако основная сложность этого следственного действия состоит в том, что на очной ставке сходятся лица, в показаниях которых имеются существенные противоречия, в связи с чем она чаще всего представляет собой конфликтную ситуацию. Для установления истинного положения вещей этот конфликт специально усугубляется следователем путем столкновения авторов противоречивых объяснений и их допроса в присутствии друг друга.
Даже при добросовестности и незаинтереосванности в деле обеих сторон каждая из них, считая свои показания правильными, отстаивает их, опровергает противное. В результате интересы и цели каждого из трех участников очной ставки обычно не совпадают.
15
Да-нет калибровка
Этот простой метод традиционно используют все ясновидящие, гадалки, а также операторы детекторов лжи. В начале разговора «ни о чем» они стараются точно подметить, как выглядит ответ «да» и как выглядит ответ «нет» человека, с которым они беседуют. Цыгане, например, начинают так: «Молодая, красивая, дай погадаю, всю правду расскажу, что было, что будет, чем сердце успокоится!». А перед прохождением детектора лжи специалист обычно задаёт общие простые вопросы, которые также направлены на калибровку – понимание, как и с какими эмоциями вы отвечаете на простые вопросы, когда говорите правду. По сути, это схоже с определением БЛП, но просто это происходит при активном участии того, кто хочет выявить ложь.
Этим же приемом пользуется известный герой сериала «Менталист» Патрик Джейн. Пока он разговаривает с миссис Оливер (первая серия), он получает довольно много внешних показателей калибровки через позу, мимику и жесты. Позже, описывая мужа миссис Оливер (а Джейн начинает подозревать его, еще наблюдая за ним на улице), Патрик перечисляет следующие характеристики: «любящий», «нежный», «щедрый мужчина», «чуть самовлюбленный», «эгоистичный», «собственник», но «добрый человек». Пока он это делает, он внимательно следит за собеседницей и не видит признаков согласия, как раньше. Поэтому Джейн и делает роковое предположение: «Почему вы подозреваете его в убийстве?».
 
И последнее (но не по важности): вам важно понимать цель общения со лжецом. Человек, которого уличили во лжи, часто чувствует себя загнанным в угол. Это может привести к обиде, желанию мстить, к агрессии, а иногда к апатии и депрессии. И поэтому важно уметь взаимодействовать с вруном, чтобы получить от него требуемую реакцию: от преступника желание сотрудничать со следствием; от близкого человека сохранение отношений, но нежелание дальше врать и т.п.
И обо всём этом будет сказано в следующем уроке. А сейчас вам предстоит выполнить ряд практических заданий, чтобы закрепить материал урока.

