Урок 6. Анализ жестов и поз
В шестом уроке мы рассмотрим одну из самых ярких и показательных сторон проявления состояния человека – его жестикуляцию и принимаемые им позы.
Цель: познакомиться с самыми распространенными жестами и позами, узнать, что они означают, и научиться распознавать на основе этого эмоциональные и психические состояния людей. 
В предыдущем уроке мы говорили об инструментах, позволяющих узнавать людей лучше. Как вы помните, наряду с умением задавать правильные вопросы, искусством Small Talk, оценкой речи, интонации и окружающего пространства, очень важно обращать внимание на жестикуляцию и положение тела собеседника.
Психологи и социологи уже много лет изучают невербальные коммуникационные сигналы, и достигли в этом больших успехов. Опытные профайлеры, беря на вооружение эти знания, могут легко понять, в каком настроении находится собеседник, лжет он или говорит правду, какими чертами характера обладает. Но главное состоит в том, что эти знания помогают улучшать само межличностное взаимодействие.
Интересно также и то, что язык тела можно назвать универсальным, ведь на уровне подсознания, где работают механизмы, заложенные природой, люди реагируют на разные ситуации схожим образом. По этой причине по мимике и жестикуляции можно достаточно точно узнать все, что нам нужно, даже о совершенно незнакомых людях.
Но вместе с этим все жесты необходимо не просто рассматривать в комплексе друг с другом и прочими проявлениями поведения, но и всегда делать поправку на индивидуальные особенности каждого отдельного человека, в том числе и на базовую линию поведения. (Если, например, человек скрестил руки на груди, это еще не значит, что он «закрыт» или скептически настроен – вполне возможно, что ему просто так удобно или он замерз).
Однако в любом случае нужно знать, что означает тот или иной жест – это основа, на которой базируется все понимание невербалики. Дальше мы предлагаем вам подробно познакомиться с несколькими десятками самых распространенных жестов и поз.


