Практическая часть
Данный тренажер поможет вам закрепить материал теоретической части урока и поупражняться в определении значения некоторых популярных жестов. При этом стоит помнить, что оценка в реальных условиях будет отличаться от тренировки. Поэтому старайтесь упражняться и в жизни — оценивайте жестикуляцию окружающих в различных ситуациях. Это будет самой лучшей тренировкой.
Тренажер на определение значения жестов

Когда человек потирает веко, значит, он хочет «уйти» ото лжи, подозрений или обмана в свой адрес, или желает уйти от зрительного контакта с собеседником, которому лжет сам. Мужчины обычно потирают веко очень энергично, а если ложь серьезная, направляют взгляд вниз или в сторону. Женщины проделывают данный жест деликатнее – проводят под глазом двумя пальцами; взгляд при этом чаще направлен вверх.


Закрытые ладони говорят о том, что собеседник желает что-то от вас скрыть, чего-то не договаривает. Ладони могут быть просто опущены вниз, спрятаны за спиной или в карманы, также руки могут быть скрещены.


Если ваш собеседник подпирает щеку пальцами, сжатыми в кулак, значит, он оценивает то, что видит или слышит. При этом указательный палец может упираться в висок. Однако если голова опирается на ладонь, скорее всего, ему скучно. При настоящем интересе рука не служит опорой. Если указательный палец направлен к виску, а большой поддерживает подбородок, значит, собеседник настроен критически или негативно к тому, что воспринимает. Большой палец, подпирающий подбородок, независимо от положения остальной кисти руки, всегда будет указывать на критическую оценку.

Во многих случаях очень мягкое и вялое рукопожатие свидетельствует о завышенной самооценке человека. Будучи преисполненным своей ценностью и важностью, он не удосуживается пожать руку подобающим образом и не имеет никакого желания выражать собеседнику уважение. Однако иногда слабое рукопожатие говорит и о психологической слабости человека.


Человек складывает и переплетает руки на груди, когда чувствует опасность. Таким образом он ставит барьер. Увидев такой жест, можно сделать вывод, что человек принимает защитную позу, критически оценивает ситуацию, выражает несогласие или нервничает, т.к. чувствует неуверенность и небезопасность. Если же человек в это же время говорит о противоположном своем состоянии или настрое, есть смысл в его словах усомниться и попытаться разобраться, почему ему выгодно скрывать истинные чувства.


Протянутые к собеседнику и открытые полностью или частично ладони считаются символом искренности и честности. Данный жест является полностью бессознательным и люди почти никогда его не контролируют. Есть, конечно, случаи, когда умелый притворщик лжет, при этом раскрывая ладони, поэтому здесь (как, собственно, и во всех остальных случаях) необходимо обращать внимание на другие проявления.

Прикосновение к носу – это замаскированная и утонченная интерпретация защиты рта рукой. Человек может слегка касаться ямочки под носом или резко и быстро касаться самого носа. Объяснить это можно либо подсознательным желанием прикрыть рот рукой, либо работой нервных окончаний, активизирующихся во время лжи – человек хочет почесать нос и прикасается к нему, чтобы это желание удовлетворить.


Многие психологи считают сцепленные пальцы выражением доверия, т.к. чаще всего, выполняя его, люди чувствуют себя счастливыми и улыбаются. Однако из этого правила есть исключения – этот же жест может выражать разочарование, желание скрыть негативные эмоции и даже враждебность. Также заметим, что руки со сцепленными пальцами могут находиться на уровне лица, могут лежать на столе, могут находиться на коленях, когда человек сидит, а могут быть опущены вниз, если он стоит. Чем ближе руки к лицу, тем сильнее чувство недоверия собеседника.


Поглаживание подбородка служит сигналом того, что человек находится в процессе принятия решения. Замечая такой жест, не стоит прерывать или перебивать человека. Лучше обратить внимание на последующие жесты. Скрещенные руки и нога, закинутая на ногу, укажут на скептическую оценку, а если, к примеру, он отставит одну ногу назад и рукой обопрется на бедро отставленной ноги, значит, реакция будет положительной.

Если человек наклоняется в сторону говорящего, это говорит о его внимательности и заинтересованности в теме разговора. Поэтому он и старается быть ближе к источнику информации. Если в это же время он одновременно наклоняет голову вперед и опускает веки, это указывает на одобрение и уважение с его стороны.

Чаще всего этот жест говорит о том, что человек признает ошибку, но при этом ему нечего скрывать. Кроме того, по данному жесту можно уверенно сказать, что человек – экстраверт, открыт в общении с людьми и покладист.

В подавляющем большинстве ситуаций этот жест говорит о том, что человеку скучно, и он предпринимает попытки не уснуть. Если голова слегка опирается на руку, человек начинает скучать, а если она полностью лежит на руке, значит, ему уже очень скучно.

Руки за спиной часто говорят об уверенности человека в себе и чувстве его собственного превосходства над окружающими. Если же человек за спиной захватывает одно запястье, он расстроен и ему не хватает самообладания. Причем чем сильнее расстроен человек, тем выше захватывающая рука будет передвигаться вверх по спине. А вот если человек сложит за спиной руки в замок, он сразу станет спокойнее и увереннее

Когда рука прикрывает рот, а большой палец прижимается к щеке, или же когда рот прикрывается несколькими пальцами или кулаком, это говорит о том, что человек неискренен и подсознательно хочет сдержать произносимые слова.

Этот жест символизирует состояние угнетенности, что объясняется подсознательным желанием вернуться в детство, когда человек был малышом и сосал грудь матери. Помимо прочего, кроме пальца человек может засовывать в рот небольшие предметы, например, трубку для курения, сигарету или ручку или же просто держать руки возле рта.




