Давайте резюмируем этот урок
Язык тела можно считать универсальным, ведь на уровне подсознания, где работают механизмы, заложенные природой, люди реагируют на разные ситуации схожим образом. По этой причине по мимике и жестикуляции можно много узнать, даже о совершенно незнакомых людях.
Но вместе с этим все жесты необходимо не просто рассматривать в комплексе друг с другом и прочими проявлениями поведения, но и всегда делать поправку на индивидуальные особенности человека, в том числе и на базовую линию поведения. (Если, например, человек скрестил руки на груди, это еще не значит, что он «закрыт» или скептически настроен – вполне возможно, что ему просто так удобно или он замерз).
Жестов существует много, но с основными, на которые можно полагаться при чтении человека, мы познакомили вас в уроке. Именно они имеют первоочередное значение, поэтому коротко их вспомним.
•	Поддержание головы рукой может свидетельствовать о скуке, утрате интереса. А вот подпирание щеки рукой, при котором голова не ложится на руку, указывает на оценку или обдумывание услышанного или увиденного.
•	Дескрипторами лжи, обмана, недосказанности являются жесты, при которых человек пытается закрыть рукой рот или почесать нос, а также потирание глаз. Но пальцы во рту свидетельствуют о неуверенности, беспокойстве, угнетенности.
•	Развернутые ладонями кверху руки собеседника говорят об искренности и честности. А вот перевернутые наоборот указывают на недосказанность и недоверие.
•	Руки за спиной, сцепленные в замок говорят о том, что собеседник уверен в себе и чувствует свое превосходство.
•	Руки, скрещенные на груди, говорят о негативном и оборонительном состоянии собеседника. Человек старается оградиться, спрятаться от неблагоприятной для него ситуации. Если при этом руки сжаты в кулаки, то это свидетельствует о враждебном состоянии. Это же характерно и для других защитных жестов, например, скрещенных ног.
•	Сцепленные пальцы рук выдают разочарование и желание человека скрыть свое отрицательное отношение к собеседнику. Но у этого жеста есть и обратное толкование, если настрой человека указывает на это, то сцепленные пальцы могут выдавать и доверие.
•	«Руки в боки» означают, что человек уверен в себе и готов принять решение.

