Информационная часть
Ниже мы приводим список самых распространенных жестов и связанных с ними поз, а также описания того, что они означают. А для наглядности к каждому жесту и позе прикрепляем показательные примеры.
Жесты, позы и их значения
Все эти невербальные проявления уже множество раз встречались вам в жизни. В каждом из них сокрыт свой смысл. Запоминайте суть, и уже после прохождения этого урока ваш жизненный опыт (и, конечно же, навыки профайлера) станет намного богаче и интереснее.
Открытые ладони
Значение: Протянутые к собеседнику и открытые полностью или частично ладони считаются символом искренности и честности. Данный жест является полностью бессознательным и люди почти никогда его не контролируют. Есть, конечно, случаи, когда умелый притворщик лжет, при этом раскрывая ладони, поэтому здесь (как, собственно, и во всех остальных случаях) необходимо обращать внимание на другие проявления.
Статика:
 
Динамика:
 
Закрытые ладони
Значение: В противоположность открытым, закрытые ладони говорят о том, что собеседник желает что-то от вас скрыть, чего-то не договаривает. Ладони могут быть просто опущены вниз, спрятаны за спиной или в карманы, также руки могут быть скрещены. Но нельзя путать этот жест с другим подобным – когда развернутая вниз ладонь служит желанием успокоить человека или сдержать его эмоции. В очередной раз – все зависит от особенностей ситуации.
Статика:
 
Динамика:
 
Потирание ладоней
Значение: Чаще всего потирание ладоней символизирует какие-то положительные ожидания человека от предстоящих событий. Обратите внимание: скорость, с которой он это делает, указывает на человека, которому события сулят выгоду: если он потирает ладони быстро, то выгода будет для вас, а если медленно, то для него самого. Но не забывайте о ситуативных обстоятельствах: если холодным вечером на улице человек потирает ладони в беседе с вами, скорее всего, он просто хочет их согреть.
Статика:
 
Динамика:
 
Сцепленные пальцы рук
Значение: Многие психологи считают этот жест выражением доверия, т.к. чаще всего, выполняя его, люди чувствуют себя счастливыми и улыбаются. Однако из этого правила есть исключения – этот же жест может выражать разочарование, желание скрыть негативные эмоции и даже враждебность. Также заметим, что руки со сцепленными пальцами могут находиться на уровне лица, могут лежать на столе, могут находиться на коленях, когда человек сидит, а могут быть опущены вниз, если он стоит. Чем ближе руки к лицу, тем сильнее чувство недоверия собеседника.
Статика:
 
 
Динамика:
 
Руки за спиной
Значение: Руки за спиной часто говорят об уверенности человека в себе и чувстве его собственного превосходства над окружающими. Если же человек за спиной захватывает одно запястье, он расстроен и ему не хватает самообладания. Причем чем сильнее расстроен человек, тем выше захватывающая рука будет передвигаться вверх по спине. А вот если человек сложит за спиной руки в замок, он сразу станет спокойнее и увереннее.
Статика:
 
Динамика:
 
Защита рта рукой
Значение: Когда рука прикрывает рот, а большой палец прижимается к щеке, или же когда рот прикрывается несколькими пальцами или кулаком, это говорит о том, что человек неискренен и подсознательно хочет сдержать произносимые слова. Но этот жест нельзя путать с оценочным жестом, который очень на него похож, поэтому всегда следует ориентироваться на ситуацию. Кстати, люди, умеющие маскировать свои чувства, могут покашливать в кулак, как бы скрывая защиту рта рукой.
Статика:
 
Динамика:
 
Прикосновение к носу
Значение: Прикосновение к носу – это замаскированная и утонченная интерпретация защиты рта рукой. Человек может слегка касаться ямочки под носом или резко и быстро касаться самого носа. Объяснить это можно либо подсознательным желанием прикрыть рот рукой, либо работой нервных окончаний, активизирующихся во время лжи – человек хочет почесать нос и прикасается к нему, чтобы это желание удовлетворить. Но если у него на самом деле зачесался нос, он естественным образом его поскребет или потрет. Имейте в виду, что прикасаться к носу может и тот, кто лжет, и тот, кто слушает и сомневается в правдивости слов говорящего.
Статика:
 
Динамика:
 
Потирание века
Значение: Когда человек потирает веко, значит, он хочет «уйти» ото лжи, подозрений или обмана в свой адрес, или желает уйти от зрительного контакта с собеседником, которому лжет сам. Мужчины обычно потирают веко очень энергично, а если ложь серьезная, направляют взгляд вниз или в сторону. Женщины проделывают данный жест деликатенее – проводят под глазом двумя пальцами; взгляд при этом чаще направлен вверх.
Статика:
 
Динамика:
 
Пальцы во рту
Значение: Этот жест символизирует состояние угнетенности, что объясняется подсознательным желанием вернуться в детство, когда человек был малышом и сосал грудь матери. Помимо прочего, кроме пальца человек может засовывать в рот небольшие предметы, например, трубку для курения, сигарету или ручку или же просто держать руки возле рта. Если вы увидели такой жест, знайте, что человеку требуется поддержка и одобрение.
Статика:
 
Динамика:
 
Голова, опирающаяся на руку
Описание: В подавляющем большинстве ситуаций этот жест говорит о том, что человеку скучно, и он предпринимает попытки не уснуть. Если голова слегка опирается на руку, человек начинает скучать, а если она полностью лежит на руке, значит, ему уже очень скучно.
Статика:
 
Динамика:
 
Постукивания и потаптывания
Значение: Многие люди ошибочно полагают, что если человек постукивает по столу пальцами или потаптывает ногами по полу, значит, ему стало скучно. Но это неверная трактовка. На самом деле данный жест сигнализирует о нетерпении. Причем чем чаще человек постукивает или потаптывает, тем сильнее его нетерпение.
Статика:
 
 
Динамика:
 
Подпирание щеки рукой
Значение: Если ваш собеседник подпирает щеку пальцами, сжатыми в кулак, значит, он оценивает то, что видит или слышит. При этом указательный палец может упираться в висок. Однако если голова опирается на ладонь, скорее всего, ему скучно. При настоящем интересе рука не служит опорой. Если указательный палец направлен к виску, а большой поддерживает подбородок, значит, собеседник настроен критически или негативно к тому, что воспринимает. Большой палец, подпирающий подбородок, независимо от положения остальной кисти руки, всегда будет указывать на критическую оценку.
Статика:
 
Динамика:
 
Поглаживание подбородка
Значение: Поглаживание подбородка служит сигналом того, что человек находится в процессе принятия решения. Замечая такой жест, не стоит прерывать или перебивать человека. Лучше обратить внимание на последующие жесты. Скрещенные руки и нога, закинутая на ногу, укажут на скептическую оценку, а если, к примеру, он отставит одну ногу назад и рукой обопрется на бедро отставленной ноги, значит, реакция будет положительной.
Статика:
 
Динамика:
 
Потираение затылка
Значение: Если человек потирает затылок или затылочную часть шеи ладонью, вероятнее всего, он говорит неправду. Подтвердят это отведенные или направленные в пол глаза. Если же сначала человек хлопает себя по шее сзади, а потом начинает потирать ее, значит, ему стыдно, он разгневан или расстроен. Также этот жест может указывать на закрытость человека, т.е. на интровертность его личности.
Статика:
 
Динамика:
 
Шлепок по лбу
Значение: Чаще всего этот жест говорит о том, что человек признает свою ошибку, но при этом ему нечего скрывать. Кроме того, по данному жесту можно уверенно сказать, что человек – экстраверт, открыт в общении с людьми и покладист.
Статика:
 
Динамика:
 
Руки на груди
Значение: Человек складывает и переплетает руки на груди, когда чувствует опасность. Таким образом он ставит барьер. Увидев такой жест, можно сделать вывод, что человек принимает защитную позу, критически оценивает ситуацию, выражает несогласие или нервничает, т.к. чувствует неуверенность и небезопасность. Если же человек в это же время говорит о противоположном своем состоянии или настрое, есть смысл в его словах усомниться и попытаться разобраться, почему ему выгодно скрывать истинные чувства.
Статика:
 
Динамика:
 
Скрещенные руки и кисти на плечевой части
Значение: Когда человек скрещивает руки и кистями «вцепляется» в плечи противоположных рук, знайте, что он старается сдержать негативные ощущения и занимает твердую позицию. При этом фаланги пальцев и сами пальцы могут побелеть, т.к. сила сжатия кистей мешает свободной циркуляции крови.
Статика:
 
Динамика:
 
Скрещенные руки с большими пальцами, поднятыми вверх
Значение: Если человек скрещивает руки, обхватывает торс под руками и поднимает вверх большие пальцы рук, это говорит о том, что в нем преобладает чувство собственного превосходства. Одновременно с этим человеку вполне комфортно, т.к. скрещенные руки дают ему ощущение защищенности.
Статика:
 
Динамика:
 
Неполный барьер из рук
Значение: При неполном барьере одна рука висит вдоль тела, а вторая сгибается в локте и закрепляется в горизонтальном положении. Такой жест указывает на недостаточную уверенность человека в себе, непривычную для него обстановку. По сути, это замаскированный жест рук, скрещенных на груди, говорящий о страхе. Также неполный барьер образуется, когда человек держит одной ладонью другую чуть ниже пояса. В этом случае человек пытается восстановить эмоциональную безопасность.
Статика:
 
Традиционное закидывание ноги на ногу
Значение: Когда одна нога лежит на другой, это может говорить о взволнованности человека, его сдержанности или желании защититься. Здесь все зависит от контекста ситуации, а также других жестов. Например, если человек еще и скрестил руки на груди, значит, он абсолютно не готов воспринимать информацию. А вообще установить истинное состояние собеседника можно при помощи уточняющих вопросов.
Статика:
 
Динамика:
 
Закидывание ноги на ногу с углом
Значение: Когда человек закинул ногу на ногу и при этом образовался угол, это показатель духа соперничества. Еще одной интерпретацией такого жеста будет состояние внутреннего противоречия собеседника – когда он не согласен с тем, что слышит, и имеет собственное мнение на этот счет.
Статика:
 
Динамика:
 
Закидывание ноги на ногу и фиксация ноги руками
Значение: Когда человек закидывает ногу на ногу и при этом фиксирует поднятую ногу руками, можно заключить, что он упрям, его сложно в чем-то переубедить, он имеет четкую позицию и готов в любой момент отреагировать. Чтобы найти общий язык с человеком в такой позе, нужно подобрать к нему нестандартный подход.
Статика:
 
Динамика:
 
Скрещенные ноги в стоячем положении
Значение: Чаще всего люди, стоя, скрещивают ноги, когда в их компании присутствует малознакомый человек. В совокупности со скрещенными руками на выходе мы получаем напряженную позу. Любопытно, но лицо человека, стоящего в такой позе, может даже не выражать никакого напряжения и даже говорить о непринужденности, но на самом деле он либо напряжен, либо не уверен в себе. Скрещивая ноги, человек подсознательно защищает свою интимную зону от посягательств со стороны. Кстати, можете провести интересный опыт: присоединитесь к группе незнакомцев (знакомых друг с другом), скрестите ноги и руки – ваши собеседники тоже примут такую позу, и будут находиться в ней, пока вы не удалитесь. Потом отойдите от них – и вы увидите, что люди снова примут открытые позы.
Статика:
 
Лодыжки, прижатые друг к другу
Значение: Сведенные вместе лодыжки говорят примерно то же самое, что и скрещенные на груди руки или классическое закидывание ноги на ногу, т.е. об оборонительной позиции, отрицательном отношении к происходящему, неприятных эмоциях, страхе и взволнованности. Мужчины чаще всего дополняют этот жест сжатием кулаков, а женщины – накладыванием одной руки на другую.
Статика:
 
Собирание невидимых ворсинок
Значение: Этот жест относится к жестам вытеснения. Проявляется он тогда, когда человек не разделяет мнения или отношение других людей, но при этом не решается озвучить свою позицию. Говоря проще, такой жест говорит о том, что человек сдерживает свое мнение. Как правило, при собирании невидимых ворсинок с одежды человек отворачивается от собеседника или смотрит вниз. По такому жесту вы легко можете понять, что ваш визави не одобряет вашу точку зрения или действия.
Статика:
 
Руки за головой
Значение: Закидывают руки за голову уверенные в себе люди и те, кто чувствует свое превосходство над другими. Такие люди считают себя очень умными и успешными, лучше остальных. Также этот жест может использоваться человеком, если он хочет указать другому на то, что данная территория – это его территория, где хозяин – он. Если при этом человек закидывает ногу на ногу с углом, он испытывает желание поспорить или поучаствовать в дискуссии.
Статика:
 
Динамика:
 
Руки на поясе
Значение: Если человек стоит, опираясь при этом руками на пояс, вероятно, он настроен по отношению к вам агрессивно. Иногда эту позу можно трактовать и как готовность к действиям, но чаще всего она выражает именно агрессивное состояние. Также в такой позе может стоять человек, который любым способом готов добиться своего. Мужчины часто стоят так в присутствии женщин, что указывает на демонстрацию их сексуально-вызывающих намерений, а в присутствии других мужчин – чтобы стать «крупнее» и показать сопернику, что тот нарушает территориальные границы.
Статика:
 
Прикосновение к чему-либо или кому-либо
Значение: Если человек прислоняется к чему-то или кому-то, он заявляет о своих территориальных требованиях на этот «объект». Если же он прислоняется к тому, что не принадлежит ему, жест может служить подтверждением желания показать свое превосходство или бросить вызов. Такой жест могут использовать люди, желающие психологически воздействовать или подавить другого человека, ведь претензии на личную собственность всегда вызывают негативный отклик.
Статика:
 
Сутулость
Значение: Если человек сгорблен или сильно сутулится, это говорит о том, что он психологически подавлен, переживает обиду или на него действует стресс. «Тяжесть» проблем не просто давит на него психологически, но и отражается в позах, которые он принимает. Независимо от того, сидит человек или стоит, сгорбленная спина всегда указывает на то, что у него что-то не в порядке в делах (если его не беспокоят какие-то недуги, конечно).
Динамика:
 
 
Наклон вперед
Значение: Если человек наклоняется в сторону говорящего, это говорит о его внимательности и заинтересованности в теме разговора. Поэтому он и старается быть ближе к источнику информации. Если в это же время он одновременно наклоняет голову вперед и опускает веки, это указывает на одобрение и уважение с его стороны.
Статика:
 
Динамика:
 
Сильное рукопожатие
Значение: Когда человек сильно сжимает руку другого при рукопожатии, он может либо быть агрессивно настроен и желать подавить собеседника, либо хотеть компенсировать личные психологические проблемы через выплеск энергии. Об агрессии также может говорить рука, поданная для пожатия ладонью вниз.
Статика:
 
Динамика:
 
Вялое рукопожатие
Значение: Во многих случаях очень мягкое и вялое рукопожатие свидетельствует о завышенной самооценке человека. Будучи преисполненным своей ценностью и важностью, он не удосуживается пожать руку подобающим образом и не имеет никакого желания выражать собеседнику уважение. Однако иногда слабое рукопожатие говорит и о психологической слабости человека. А готовность подчиняться выразит рука, поданная для пожатия ладонью вверх.
Статика:
 
Динамика:
 
Двойное рукопожатие
Значение: Если человек пожимает вам руку сразу двумя руками, он хочет показать свою открытость, уважение и благоприятное расположение. Но нельзя терять бдительность, т.к. такой жест очень легко подделать.
Статика:
 
Динамика:
 
Ровное рукопожатие
Значение: Когда человек подает руку для пожатия ровно, это значит, что он спокоен, нормально к вам настроен и нет причин его опасаться. Также для нормального рукопожатия характерны три легких потряхивания руки. Но и здесь есть свои нюансы: уже в процессе рукопожатия человек может наклонить свою ладонь, чтобы его рука оказалась сверху. Это можно расценивать в качестве признака желания доминировать над вами.
Статика:
 
Динамика:
 
Не станем спорить, что жестов и поз можно найти еще очень и очень много. Но для начала – чтобы развить внимательность и наработать привычку считывать по невербалике информацию – приведенных нами будет вполне достаточно. А вообще, по мере практики вы автоматически научитесь распознавать другие жесты и их вариации, а также понимать их значение. Но еще раз напомним, что никогда нельзя делать выводы на основе только одного или двух жестов. Необходимо рассматривать целые комплексы жестов и других сигналов, а также учитывать нюансы ситуаций и влияние внешних факторов, и, естественно, базовую линию поведения.
Также мы хотели бы заметить, что в настоящее время есть масса специалистов, которые дают одним и тем же жестам и позам противоречивые характеристики. Поэтому где-то информация может отличаться от той, что предлагаем мы. Но в любом случае мы постарались подойти к описанию невербальных сигналов во время общения максимально объективно. Надеемся, вы смогли почерпнуть из этого урока немало полезного. А чтобы закрепить материал и сразу же начать осваивать новые навыки, предлагаем вам немного поупражняться в определении эмоций.

