
Урок 3. Понимание имманентных психических характеристик
Третий урок посвящен имманентным психическим характеристикам людей и основам понимания человеческого поведения.
Цель: Узнать об устойчивых и неизменных психических характеристиках человека, познакомиться с типами личности и получить базовую информацию о теориях мотивации.
Каждый человек обладает своими индивидуальными психическими свойствами, определяющими его поведение. Интерпретируя эти свойства, можно составлять достоверный социально-психологический портрет человека. Но прежде чем разбирать неизменные психические характеристики, не будет лишним привести краткую классификацию основных психических свойств.
К главным психическим свойствам личности относят:
	Направленность. Одно из сложнейших свойств, включающее в себя мотивы, цели и потребности человека, определяющие то, чем он занимается по жизни. Направленность выражается во внутренних побуждениях, демонстрирующих то, к чему стремится человек, ради чего что-либо делает. Также направленность символизирует все способности индивида, направляя его деятельность по конкретному пути. Будучи важнейшим психическим свойством, направленность разделяется на мотивы, потребности и цели.
	Мотивы. Под мотивом следует понимать внутреннее побуждение человека, подталкивающее его к выполнению определенных действий. У этого побуждения есть ожидаемый результат – это достижение цели. Что касается конкретики мотива, то это зависит от условий жизнедеятельности. Если изменяются социальные условия, это влияет и на мотивы. А серьезность влияния мотивов на действия обусловлена их содержанием и направленностью. Отметим также, что мотивы могут иметь форму как обычных желаний (простые мотивы), так и идеалов (сложные мотивы).
	Потребности. Грубо говоря, это нужда человека в чем-либо материальном (одежда, автомобиль и т.п.) или духовном (новые знания, навыки и т.д.) Потребности тоже побуждают действовать. Есть животные потребности, расположенные на уровне инстинктов и всегда остающиеся неизменными, а есть потребности человеческие, которые могут меняться на протяжении жизни.
	Цели. Они находятся под влиянием материальных и духовных потребностей. Исходя из длительности своего жизненного цикла, цели разделяются на оперативные (достижение в самые короткие сроки), перспективные (достижение в течение нескольких недель или месяцев), долгосрочные (достижение в течение года и более) и жизненные (достижение в течение жизни). В большинстве случаев эффективность достижения всех целей определяется именно жизненной целью.
	Темперамент. Есть четыре типа темперамента. Сангвиники – очень активные, энергичные и любознательные люди. Холерики – люди, которым свойственные эмоциональные вспышки и частые перепады настроения. Флегматики – медлительные личности с невыразительной мимикой и жестикуляцией, предпочитающие рутинную работу. Меланхолики – личности легкоранимые, подверженные влиянию со стороны и склонные к сопереживанию.
	Характер. Это свойство включает в себя все индивидуальные характеристики человека. На его формирование влияет тип нервной системы, направленность, эмоциональный интеллект и умственное развитие.
Эти психические свойства позволяют человеку взаимодействовать с окружающим миром, и их необходимо учитывать при оценке личности человека и его поведения, т.к. между этими вещами есть прямая взаимосвязь. Однако не стоит забывать, что определенные психические характеристики (настроение, эмоциональное состояние и т.д.) могут зависеть от окружающей обстановки и контекста ситуации, и делать выводы основываясь только на них не стоит. В то же время есть неотъемлемые свойства, присущие человеку всегда. Как раз-таки они и называются имманентными, и именно они позволяют составлять о людях объективное мнение.


