Практическая часть
Представленный в курсе материал носит теоретический характер, но знание научных типологий и классификаций природы человека закладывает необходимый базис профайлинга.

Созданные еще в первой половине XX века типологии устойчивых черт личности MBTI и DISC, применяются и по сей день многими психологами и консалтинговыми компаниями, и именно на основе этих двух типологий мы составили свой собственный опросник, который предлагаем вам пройти. Но для начала ознакомьтесь с несложными правилами:

В силу того, что некоторые наши характеристики в течение жизни меняются, и один и тот же человек в 7 лет отличается от себя в 30 лет.

Самостоятельно найдите и изучите типологии устойчивых черт личности MBTI и DISC.




