Давайте резюмируем данный урок
К главным психическим свойствам личности относят:
Направленность. Одно из сложнейших свойств, включающее в себя мотивы, цели и потребности человека, определяющие то, чем он занимается по жизни. Направленность выражается во внутренних побуждениях, демонстрирующих то, к чему стремится человек, ради чего что-либо делает.
Мотивы. Под мотивом следует понимать внутреннее побуждение человека, подталкивающее его к выполнению определенных действий.
Потребности. Грубо говоря, это нужда человека в чем-либо материальном (одежда, автомобиль и т.п.) или духовном (новые знания, навыки и т.д.)
Цели. Они находятся под влиянием материальных и духовных потребностей.
Темперамент. Есть четыре типа темперамента. Сангвиники – очень активные, энергичные и любознательные люди. Холерики – люди, которым свойственные эмоциональные вспышки и частые перепады настроения. Флегматики – медлительные личности с невыразительной мимикой и жестикуляцией, предпочитающие рутинную работу. Меланхолики – личности легкоранимые, подверженные влиянию со стороны и склонные к сопереживанию.
Характер. Это свойство включает в себя все индивидуальные характеристики человека. На его формирование влияет тип нервной системы, направленность, эмоциональный интеллект и умственное развитие.
Л. Н. Собчик выделяет следующие качества личности, как наиболее важные при психодиагностике (учитывая то, что профайлинг – это в определенной степени и есть психодиагностика, данные качества имеют большое значение). Всего этих качеств восемь:
	Экстраверсия. Направленность внимания человека во внешний мир. Это качество указывает на то, что человек склонен открыто общаться, расширять контакты, стремиться к достижению успеха. Помимо коммуникабельности, людям-экстравертам свойственно стремление к социальной деятельности, чрезмерная активность и повышенная возбудимость.
	Интроверсия. Направленность внимания человека внутрь себя. Люди-интроверты погружены в личные переживания, руководствуются субъективными ценностями и склонны к иллюзорным представлениям. Также они избирательны в общении, щепетильно относятся к контактам с окружающими и предпочитают работать в одиночестве или небольшом кругу хорошо знакомых людей.
	Спонтанность. Склонность человека самоутверждаться и быть независимым. Спонтанные в поведении люди очень предприимчивы, но могут совершать необдуманные поступки. Они предпочитают самостоятельную и творческую работу и не любят находиться в подчинении.
	Сензитивность. Повышенная чувствительность к происходящему вокруг и впечатлительность. Для этих людей характерна рефлексия (изучение самого себя), несколько пессимистичный взгляд на жизнь. При неудачах они часто испытывают чувство вины. В общении неконфликтны. Испытывают потребность в гармонии в отношениях и нуждаются в понимании. Отличаются гуманитарным складом ума.
	Агрессивность. Высокая потребность в самореализации и практичность в восприятии действительности. Агрессивные люди упорны, всегда имеют собственные интересы и принципы. Действую активно и наступательно. Предпочитают работу технического характера. В поведении часто эгоистичны и вспыльчивы.
	Тревожность. Склонность к обдумыванию решений, чрезмерная осторожность и повышенное чувство ответственности в отношении окружающих. Тревожные люди часто сверх меры озабочены не только своими неудачами и проблемами, но и трудностями близких. Стремятся помогать другим людям, по причине чего нередко выбирают профессии, связанные с социальной деятельностью.
	Инертность. Повышенное стремление отстаивать свои принципы и интересы. Для таких людей характерно критическое отношение к мнению других людей, субъективность мышления, консервативность взглядов. Склонны заниматься точными науками, а также технической и творческой работой. Кстати, инертность часто называют ригидностью.
	Лабильность. Чрезмерная чувствительность и сентиментальность. У таких людей наблюдаются частые перепады настроения, неустойчивость мотивации. Они легко эмоционально вовлекаются в то, чем занимаются. Предрасположены к работе социального и творческого характера.
Что мотивирует человека? Есть два фундаментальных подхода к теории мотивации: 
Содержательный подход делает уклон на изучение человеческих потребностей, служащих главными мотивами поведения и деятельности индивида. Наиболее яркими представителями этого направления являются Абрахам Маслоу, Клейтон Альдерфер, Дэвид МакКлелланд и Фредерик Герцберг. 
Процессуальный подход исследует распределение усилий людей при выборе конкретного типа поведения для достижения нужного результата. Среди его известных представителей можно выделить Виктора Врума, Джона Адамса, Лаймана Потрера и Эдварда Лоурера.

