Информационная часть
Третий урок нашего курса носит более теоретический характер, а ваша задача состоит в том, чтобы внимательно ознакомиться с информацией. Если вы хотите научиться профайлингу и достичь в этом деле серьезных успехов, вы должны разбираться в психологии людей и механизмах работы их психики. 
Имманентные психические характеристики
Вместе с уже рассмотренными нами базовыми свойствами личности ученые выделяют еще и несколько неотъемлемых характеристик, присущих каждому человеку. Одним из наиболее популярных, актуальных и востребованных в наше время наборов таких характеристик является классификация, разработанная Людмилой Николаевной Собчик – известным российским психологом и ведущим специалистом в сфере психодиагностики и психологии индивидуальности, а также автором индивидуального типологического опросника.
Об опроснике мы еще поговорим, а пока нас интересуют устойчивые качества личности, которые ученый выделяет как наиболее важные при психодиагностике (учитывая то, что профайлинг – это в определенной степени и есть психодиагностика, данные качества имеют большое значение). Всего этих качеств восемь:
•	Экстраверсия. Направленность внимания человека во внешний мир. Это качество указывает на то, что человек склонен открыто общаться, расширять контакты, стремиться к достижению успеха. Помимо коммуникабельности, людям-экстравертам свойственно стремление к социальной деятельности, чрезмерная активность и повышенная возбудимость.
•	Интроверсия. Направленность внимания человека внутрь себя. Люди-интроверты погружены в личные переживания, руководствуются субъективными ценностями и склонны к иллюзорным представлениям. Также они очень избирательны в общении, щепетильно относятся к контактам с окружающими и предпочитают работать в одиночестве или небольшом кругу хорошо знакомых людей.
•	Спонтанность. Склонность человека самоутверждаться и быть независимым. Спонтанные в поведении люди очень предприимчивы, но могут совершать необдуманные поступки. Они предпочитают самостоятельную и творческую работу и не любят находиться в подчинении.
•	Сензитивность. Повышенная чувствительность к происходящему вокруг и впечатлительность. Для этих людей характерна рефлексия (изучение самого себя), несколько пессимистичный взгляд на жизнь. При неудачах они часто испытывают чувство вины. В общении неконфликтны. Испытывают потребность в гармонии в отношениях и нуждаются в понимании. Отличаются гуманитарным складом ума.
•	Агрессивность. Высокая потребность в самореализации и практичность в восприятии действительности. Агрессивные люди упорны, всегда имеют собственные интересы и принципы. Действую активно и наступательно. Предпочитают работу технического характера. В поведении часто эгоистичны и вспыльчивы.
•	Тревожность. Склонность к обдумыванию решений, чрезмерная осторожность и повышенное чувство ответственности в отношении окружающих. Тревожные люди часто сверх меры озабочены не только своими неудачами и проблемами, но и трудностями близких. Стремятся помогать другим людям, по причине чего нередко выбирают профессии, связанные с социальной деятельностью.
•	Инертность. Повышенное стремление отстаивать свои принципы и интересы. Для таких людей характерно критическое отношение к мнению других людей, субъективность мышления, консервативность взглядов. Склонны заниматься точными науками, а также технической и творческой работой. Кстати, инертность часто называют ригидностью.
•	Лабильность. Чрезмерная чувствительность и сентиментальность. У таких людей наблюдаются частые перепады настроения, неустойчивость мотивации. Они легко эмоционально вовлекаются в то, чем занимаются. Предрасположены к работе социального и творческого характера.
В реальной жизни в одном человеке могут сочетаться сразу несколько таких, порой, казалось бы, несовместимых характеристик, однако в любом случае какая-то одна будет преобладать. И именно эта характеристика будет оказывать на поведение самое большое влияние.
Умея правильно трактовать поведение объекта и определять его ведущую характеристику, вы с легкостью сможете устанавливать основные черты его характера. Также вы будете в состоянии без особых усилий понимать, какими деловыми качествами может обладать человек, и какой деятельностью может заниматься, комфортно ему в текущей ситуации или же ему приходится адаптироваться, и т.д. Кстати говоря, именно классификацию Людмилы Николаевны Собчик сегодня часто применяют в работе семейные консультанты, психотерапевты, педагоги и кадровые специалисты при подборе персонала.
Но разговор об имманентных психических характеристиках не исчерпывается рассмотренной выше классификацией. Есть еще и особый раздел психологии, изучающий принципы формирования и функционирования другой важной особенности поведения человека – его персональной системы значений, отражающей перцептивные и мыслительные процессы, а также процессы памяти. Этот раздел называется психосемантикой.
Психосемантика и метод Келли
Задачами психосемантики являются изучение индивидуальных значений (вербальных форм, символических действий, образов и символов) и анализ воздействия факторов мотивации и эмоциональных состояний на формирование этой системы значений. А одним из наиболее успешных примеров практического применения психосемантических принципов является метод репертуарных решеток, разработанный американским психологом Джорджем Келли.
Представленный метод был разработан в 1955 году на основе теории личности Келли, говорящей, что при восприятии явлений и объектов человек пользуется конструктами, влияющими на его поведение. Отсюда следует, что каждый индивид выстраивает свою поведенческую линию, опираясь на собственную теорию личности, но при этом эта теория им не осознается.
Метод репертуарных решеток как раз и предназначен для выявления конструктов, влияющих на индивидуальную оценку человеком как себя, так и окружающих. При использовании метода испытуемый должен сделать анализ таблицы, в которой столбцами являются существенные для него элементы, такие как профессия, ситуации, люди и т.д. А строки являются конструктами, помогающими оценить свое отношение к этим элементам.
Естественно, применять метод решеток каждый раз при общении с человеком просто невозможно, однако сам факт его эффективности говорит о том, что у всех нас есть своя система мировосприятия. И в повседневной жизни подобные знания очень важны, ведь они помогают нам лучше узнавать других людей, находить то, что нас объединяет и в чем мы различны.
Методы и выводы психосемантики выходят далеко за пределы нашего курса, но если эта тема вас заинтересовала, вы можете узнать о ней более подробно. Соответствующие источники мы приведем в списке дополнительных материалов. А дальше продолжим разговор конкретикой, и расскажем об интересной типологии человеческого поведения.
Типология поведения по МакГвайру
Концепция американского психолога Уильяма МакГвайра относится к современным психологическим теориям. Согласно ей, поведение и поступки человека необходимо классифицировать, исходя из его имманентных психических характеристик (в частности, целей и потребностей) и особенностей текущей ситуации.
Это значит, что любой поступок человека может быть проявлением какого-то внутреннего источника активности (это называется активным поведением), либо быть следствием ответной реакции на внешний раздражитель (это называется реактивным поведением). Цель поступка может заключаться в сохранении привычного состояния (стабильности) или в получении нового опыта и нового качества (развитие).
Заканчивается же действие тогда, когда человек достигает либо внутреннего эффекта (составляет мнение, дает оценку, изменяет настроение, чувствует что-то), либо ожидаемого внешнего эффекта (добивается понимания, получает конкретный результат и т.д.)
Так вот все вышесказанное и формирует один из типов человеческого поведения. Всего этих типов шестнадцать:
1	Перцептивное поведение. Человек старается справиться с информационной перегрузкой, разделяя то, что он воспринимает, на категории. В результате этого вся информация не просто классифицируется (это – то-то, а это – то-то), а серьезно упрощается, благодаря чему человек лучше понимает то, с чем имеет дело. Однако у перцептивного поведения есть и обратная сторона – в результате упрощения информации может быть упущено множество существенных деталей.
2	Защитное поведение. Сюда можно отнести любые действия человека, направленные на свою психологическую защиту (например, на защиту от манипуляций). Действуя так, человек создает и сохраняет позитивный образ собственного Я.
3	Индуктивное поведение. Человек воспринимает и оценивает самого себя, интерпретируя значение своих же действий.
4	Привычное поведение. Получая положительную обратную связь (результат, эмоции, ощущения) от своих действий в какой-то одной ситуации, человек с большой долей вероятности будет вести себя точно так же и в любой другой подобной ситуации.
5	Утилитарное поведение. Человек стремится преодолеть трудности и разрешить проблемы с максимальной отдачей для себя, т.е. с целью достичь наибольшего успеха в результате своих действий.
6	Ролевое поведение. Основано на том, что человек ведет себя так или иначе, руководствуясь обстоятельствами конкретной ситуации, которые вынуждают его к определенным действиям, причем человек может играть какую-то роль, даже если это не соответствует его принципам, установкам и устремлениям.
7	Сценарное поведение. Если в какой-то социальной группе или культуре главенствуют определенные правила поведения (к примеру, необходимость носить чадру), человеку ничего не остается, как только соблюдать их.
8	Моделирующее поведение. Это поведение, основанное на восприимчивости и внушаемости человека или его желании подражать кому-то. Этот тип поведения отличается тем, что его достаточно сложно осознанно контролировать
9	Уравновешивающее поведение. Когда человек сталкивается с мнениями, установками или оценками, противоречащими друг другу, он может попытаться согласовать их, изменяя собственные оценки или мнение.
10	Освобождающее поведение. Человек старается обезопасить свою личность (репутацию, статус, физическое состояние) от мнимых или реальных угроз. Для этого он может идти на уступки, отказываться от достижения каких-то целей, избегать встреч с «опасными» людьми и т.д.
11	Атрибутивное поведение. Человек всеми возможными способами старается устранить противоречия между своим реальным поведением и собственной системой мнений и ценностей. Так, он может стараться устранить когнитивный диссонанс между тем, чего он хочет и о чем думает, и тем, что делает, чтобы привести все это в соответствие друг с другом.
12	Экспрессивное поведение. Чаще всего проявляется в тех сферах, где человек сумел достичь высоких результатов от своих действий. Выражается, как правило, в том, что все поступки и действия человека регулируются сохранением комфортной для него самооценки.
13	Автономное поведение. Чувствуя реальную или мнимую свободу выбора в своих действиях, человек готов преодолевать все возможные преграды на пути достижения цели.
14	Утверждающее поведение. Человек задействует максимальное количество своих внутренних ресурсов, чтобы утвердиться в эффективности своих действий. Поведение человека служит для него символом реализации его планов.
15	Исследовательское поведение. Направлено на поиск человеком новой информации. Он стремится обновить свое физическое (предметное) и социальное окружение.
16	Эмпатическое поведение. При взаимодействии с окружающими людьми человек стремится чувствовать их эмоциональное и душевное состояние. При этом его восприятие охватывает огромное количество чувственной информации
По МакГвайру, это основные типы человеческого поведения. Используя их как базу для исследований, можно получать о людях немало полезных сведений. В практике профайлинга это выражается следующим образом: зная цели и потребности человека, а также учитывая характер сложившейся вокруг него ситуации, мы можем определить тип его поведения, а также спрогнозировать то, как он будет себя вести. А идя от обратного, т.е. определив конкретный тип поведения человека, мы можем достаточно точно установить его цели, мотивы, потребности и ценности.
Каждый человек имеет свои индивидуальные предрасположенности, проявляющиеся в его словах и поступках, манере разговаривать и стратегиях взаимодействия с окружающими. И как раз типология МакГвайра может помочь эти предрасположенности определить. Впрочем, и это далеко не все знания, которые позволяют повысить эффективность профайлинга. Есть и другое не менее интересное учение, посвященное психофизической предрасположенности человека и ориентации его поведения на определенные ценности – это характерология.
Характерология, типы личности по Бурно и тест Майерс-Бриггс
О том значении, которое оказывает на поведение человека характер, люди знают уже не одну тысячу лет. Поэтому, собственно, и изучать его начали еще сотни лет до нашей эры. Если конкретнее, то основоположником характерологии является Теофраст – писатель и ученый из Древней Греции. В своем трактате «Этические характеры» он описал 31 тип характера, в каждом из которых преобладает та или иная черта.
Со временем понимание учеными человеческой личности менялось и трансформировалось. Появлялись все новые классификации и типологии. К примеру, в XIX веке попытки классифицировать характеры предпринимались такими великими учеными как А. Ф. Лазурский, Э. Кречмер, Л. Клагес и К. Г. Юнг. Однако сегодня в обиходе более современная классификация характеров, принадлежащая российскому психиатру, психотерапевту и доктору медицинских наук Марку Евгеньевичу Бурно.
Классификация Бурно в одной из своих последних вариаций содержит шесть основных типов характера. Расскажем о них в общих чертах:
1.	Циклоид-сангвиник. Добродушие, адекватное восприятие событий, экстравертность (направленность восприятия во внешний мир). Гармония с собой и окружающей действительностью.
2.	Психастеник. Чрезмерная порядочность, интровертность (направленность восприятия во внутренний мир). Склонность переживать прошлые ошибки, а также беспокоиться о других людях.
3.	Истерик. Демонстративность, желание казаться «кем-то». Экстравертность, сочетающаяся с интровертностью. Иллюзорное восприятие реальности, погруженность в мир собственных фантазий.
4.	Эпилептоид. Напряженность и авторитарность. Прагматичность и экстравертность. Прекрасные организаторские способности. Склонность к сокрытию истинных мотивов своего поведения.
5.	Шизоид (аутист). Замкнутость и глубокая погруженность в себя. Отдаленность от реальности. Зацикленность на внутренних переживаниях. Склонность к точным наукам и творчеству.
6.	Полифоник. Одновременное сочетание несочетаемых черт характера. Разные проявления словно составляют внутри личности такого человека мозаику. Чаще всего это возникает после тяжелых психических заболеваний, таких как эпилепсия и параноидальный психоз.
Классификация характеров Бурно широко применяется в психологическом тестировании, а также в сфере управления персоналом и конфликтологии. Безусловно, чтобы лучше разобраться в этих типах характеров, необходимо обратиться к дополнительным материалам. Но есть и вполне адекватная альтернатива рассмотренной классификации, причем она не менее популярна и востребована в современном мире. Этой альтернативой является типология личности, разработанная во второй половине XX века двумя психологами – Изабель Бриггс Майерс и её матерью Кэтрин Бриггс.
Типы личности по Майерс-Бриггс основаны на комбинациях личностных факторов людей. Всего существует четыре шкалы, по которым исследуется личность. Это уже упомянутые нами интроверсия и экстраверсия, преобладание интуиции и здравого смысла, основа принятия решений, а также рациональность и иррациональность мышления. В совокупности они дают шестнадцать уникальных типов личности.
Установив тип личности, можно предугадать, к какому виду деятельности склонен человек, какие решения привык принимать, какой характер носят в обычных условиях его действия и множество других особенностей поведения. В разделе дополнительных материалов мы дадим ссылку на тест на тип личности по Майерс-Бриггс на нашем сайте. Там же вы узнаете о том, чем отличается один тип от другого. Причем толкование этих типов ощутимо проще, нежели толкование типов по МакГвайру или Бурно.
Но все же еще раз напомним, что чем большим количеством информации на тему психических характеристик и типов личности вы будете владеть, тем лучше вы сможете понимать других людей, распознавать их состояния, модели поведения, привычки, мотивы действий и т.д. И, говоря о мотивах, мы хотим затронуть еще одну тему, о которой пока упоминали лишь мельком. Эта тема мотивации человека. Ниже вы познакомитесь с основными теориями мотивации.
Основные теории мотивации
Всего есть два фундаментальных подхода к теории мотивации – содержательный и процессуальный. Рассмотрим кратко эти направления.
Содержательный подход
Содержательный подход делает уклон на изучение человеческих потребностей, служащих главными мотивами поведения и деятельности индивида. Наиболее яркими представителями этого направления являются Абрахам Маслоу, Клейтон Альдерфер, Дэвид МакКлелланд и Фредерик Герцберг:
•	Теория иерархии потребностей Маслоу. Согласно ей, потребности удовлетворяются в строгой последовательности – от низших к высшим. Маслоу была разработана пирамида потребностей: первый уровень – это физиологические потребности (голод, жажда, воздух, сон); второй – потребности в безопасности (стабильность и защищенность); третий – социальные потребности (любовь, дружба, общение); четвертый – потребности престижа (авторитет, успех, карьера) и пятый – духовные потребности (самореализация, искусство, знания). Лишь удовлетворив потребности первого уровня, человек переходит ко второму и т.д.
•	Теория потребностей Альдерфера. Гласит, что поведение людей обусловлено тремя основными видами потребностей. Первый – это потребности существования (физиологические потребности и потребности в безопасности); второй – потребности связи (общение, причастность и принадлежность) и третий – потребности роста (творчество и самореализация). Особенность данной теории в том, что потребности могут удовлетворяться в совершенной разной последовательности.
•	Теория потребностей МакКлелланда. Акцентируется на трех потребностях высших уровней. Первый – потребность в причастности; второй – потребность во власти и третий – потребность в успехе.
•	Двухфакторная теория потребностей Герцберга. Подразумевает, что поведение людей зависит от двух факторов. Первый – гигиенические факторы, удерживающие человека в определенном виде деятельности (например, человек остается на работе из-за зарплаты). Второй – мотивирующие факторы, побуждающие к деятельности (к примеру, человек работает из-за хорошей перспективы карьерного роста).
Используя при оценке поведения людей содержательные теории мотивации, можно устанавливать причины, по которым они совершают те или иные поступки.
Процессуальный подход
Процессуальный подход исследует распределение усилий людей при выборе конкретного типа поведения для достижения нужного результата. Среди его известных представителей можно выделить Виктора Врума, Джона Адамса, Лаймана Потрера и Эдварда Лоурера.
•	Теория ожиданий Врума. По ней, мотивация человека нуждается не только в потребности, но и в ожидании того, что действия приведут к цели. Главными факторами, влияющими на мотивацию, являются: первое – ожидание, что действия приведут к цели; второе – ожидание, что за достижение цели будет награда; третье – ожидание, что награда будет ценной. Увеличение силы любого из факторов делает сильнее мотивацию. Если какой-то фактор отсутствует, мотивации нет.
•	Теория справедливости Адамса. Человек оценивает соотношение между усилиями и вознаграждением субъективно, а также сравнивает это соотношение касательно других людей, совершающих те же действия. В итоге такое сравнение может породить чувство несправедливости, на которое человек может реагировать разными способами. Особую важность в данной теории имеет устранение причин, вызывающих чувство несправедливости.
•	Теория Портера-Лоурера. Базируется на том, что мотивация человека зависит от комплекса факторов. Среди них: предпринятые действия, достигнутый результат, награда, восприятие и степень удовлетворенности. Основной постулат теории гласит, что к удовлетворенности человека приводят результативные действия, а не наоборот.
Среди процессуальных теорий есть также теория X и Y Дугласа МакГрегора. Но ее можно отнести по большей части к трудовой деятельности, и мы ее не рассматриваем. По сути, указанных процессуальных теорий вполне достаточно, чтобы проанализировать, каким образом человек будет распределять свои силы при достижении целей, и установить, как при этом он будет действовать. Дополнительную информацию по изучению теорий мотивации мы тоже вам предоставим.
Не будем лукавить: в дальнейших уроках вы начнете получать уже преимущественно практические указания к действиям, и в той или иной степени мы будем касаться всего, о чем уже успели поговорить. На этом мы подводим итог третьему уроку, и в заключение предлагаем пройти два интересных практических задания.

