Урок 14. Анализ себя
Четырнадцатый урок открывает новый блок нашего курса, посвященный выявлению манипуляций. В нем мы поговорим, что такое манипуляция, и узнаем, почему одним людям удается управлять другими.
Цель урока: понять природу манипуляций, установить, насколько легко манипулировать конкретно вами, проанализировать, почему так происходит.
Независимо от нашего желания, с манипуляцией все мы сталкиваемся чуть ли не каждый день своей жизни. Манипуляция является скрытым психологическим приемом, посредством которого одни люди заставляют других выполнять какие-то действия вопреки интересам последних. В процессе такого взаимодействия у жертвы манипуляции возникает какое-либо мотивационное состояние, побуждающее его к определенному поведению.
Если же мы немного отойдем от научных трактовок, то манипуляция предстанет перед нами в качестве мощного психологического оружия, дающего одному человеку преимущество над другим. Владея таким оружием, манипуляторы легко нападают и захватывают сознания своих жертв.
Тут давайте сразу оговоримся: в некоторых случаях манипуляция может быть конструктивной (например, человек манипулирует другим для самозащиты), но такие ее формы мы рассматривать не будем (при желании вы сможете обратиться к дополнительным материалам), а сосредоточимся именно на деструктивных манипуляциях, несущих вред.
Любой умелый манипулятор – это человек, искусно владеющий приемами скрытого психологического воздействия. С помощью этого воздействия он может добиться практически от любого человека того, что ему нужно, склонить к совершению каких-либо действий, в том числе и незаконных.
Говоря проще, манипуляция в 90% всех случаев применяется с корыстными целями для получения выгоды. Вы же, как профайлер и мастер общения, должны уметь распознавать любые манипуляции и видеть, когда кто-то хочет управлять вами или кем-то, кто вам близок и дорог, а также успешно противостоять попыткам манипулировать.
Первым же шагом на пути к этому должно стать понимание самой природы манипуляции и осознание того, рискуете ли вы сами стать жертвой манипуляторов, и, если да, то почему так происходит. Это поможет вам лучше узнать себя, сделать необходимые выводы и провести соответствующую работу над собой. Обо всем этом и пойдет речь дальше.


