Практическая часть
Давайте закрепим теорию и начнем упражняться в выявлении манипуляций.
Задание 1
Сначала давайте повторим материал теоретической части урока и проверим, насколько хорошо вы его запомнили.
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.
Задание 2. Кейс
Посмотрите отрывок из фильма «Легкая жизнь» и подумайте, манипулирует ли героиня Фаины Раневской. Обобщите применяемые ею методы и слабые места собеседниц на основе информации из теоретической части урока.
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.
Задание 3. Манипуляции в повседневности
Выделите 2-3 дня и наблюдайте за тем, как люди манипулируют: у вас в семье, в вузе, на работе, в очереди в банке или магазине, везде. Проанализируйте прошлый опыт и обдумайте свои манипуляции – для чего и как вы манипулировали другими? Ответы на эти вопросы должны приблизить вас к пониманию, что в жизни все люди манипулируют и делают это зачастую на автомате – когда им что-то не нравится или когда хотят что-то получить. И львиная доля этих манипуляций выявляется, когда включается банальная осознанность. 


Что из перечисленного не свойственно манипулятору?
Жажда власти
Синдром отмены
Синдром жертвы
Неуверенность в себе
Что из перечисленного не является способом защиты от манипуляций?
Развивать в себе здоровую недоверчивость и критическое мышление.
Относиться критически к рекламе, призывам к покупкам и акциям, новостям и информации, распространяемой СМИ.
Не верить ничему, что говорят вам незнакомцы, каким бы интригующим, привлекательным, выгодным или устрашающим это ни казалось.
Регулярно посещать психотерапевта, чтобы выработать защитный механизм от влияния окружающих.
К какому типу оснований манипуляций относится восхваляемое в народном творчестве умение ухищрениями и изощрениями (в противовес грубой силе) достигать своих целей?
Межличностные
Внутриличностные
Социальные
Общечеловеческие
Какой популярный страх иллюстрирует следующий пример? Богатый мужчина «приучает» женщину к роскоши, деньгам, дорогим автомобилям, подаркам и т.д. Она к этому привыкает настолько, что это становится частью ее жизни, и она уже не мыслит ее иначе. Мужчина, зная об этом, начинает изменять женщине, проявлять неуважение или даже избивать. Но она, боясь потерять весь этот комфорт и достаток, готова терпеть абсолютно все, и никогда не уйдет.
Страх неудачи
Страх неизвестности
Страх потери
Страх бедности
Что из перечисленного не является методом манипуляции?
Обращение к стереотипам
Указание на срочность принятия решения
Концентрация внимания на выгодах
Самосбывающееся пророчество



Кейс «Легкая жизнь»
https://youtu.be/AfptCCy_9Ho
Посмотрите отрывок из фильма «Легкая жизнь» и подумайте, манипулирует ли героиня Фаины Раневской. Обобщите применяемые ею методы и слабые места собеседниц на основе информации из теоретической части урока.
Какие слабые точки, делающие людей уязвимыми к манипуляциям, есть у собеседниц Маргариты Ивановны?
?
 
Какими именно методиками манипуляции пользуется Маргарита Ивановна? Запишите их ниже.


Правильный ответ: Маргарита Ивановна пользуется целым арсеналом манипулятивных методов: быстро говорит и повторяет один и тот же посыл, создает видимость срочности и приобретения выгоды, навязывает свое мнение, давит.
