Давайте резюмируем урок
Специалисты по манипуляциям выделяют несколько причин, по которым вообще могут возникать манипуляции:
•	внутриличностный конфликт;
•	недоверие к окружающим;
•	неспособность к любви и добру;
•	чувство беспомощности;
•	страх тесного межличностного взаимодействия;
•	стремление «владеть» партнером по общению;
•	стремление к власти;
•	потребность в одобрении;
•	желание выгоды.
Если рассматривать природу манипуляции с позиций системы причинных оснований, особое место в ней занимают общечеловеческая культура, социум, общение и личность. Так, еще в седую древность использование различных ухищрений и уловок, в противовес применению грубой силы, считалось показателем ума. Это – общечеловеческое основание манипуляций.
Социальное основание зиждется на разделении людей на «своих» и «чужих». Люди разделяются на общности, не сходящиеся в убеждениях, целях и т.д. От этого возникают трудности взаимопонимания. Таким образом, реализуя на практике механизм расслоения, общество само неизбежно создает предпосылки для возникновения манипуляций. Межличностные основания – использование одних людей и их возможностей другими людьми для удовлетворения собственных интересов. Именно в этой тенденции наблюдается со стороны человека желание получить для себя выгоду, не беря во внимание соображения гуманности.
Манипуляцию также можно объяснить природой личности. В человеческом сознании одновременно звучат разные хотения и желания, стремления и цели, сомнения и опасения, надежды и мечтания. Одни порождаются высокими чувствами, а другие – невротическими потребностями, к примеру, в доминировании, контроле, самоутверждении и т.п. Это становится внутриличностным основанием манипуляции.
Что делает человека подверженным манипуляциям? Есть 3 основополагающих страха:
1	 
Страх потери. Здесь имеется в виду страх потерять то, что есть в данный момент. Часто нам дают что-то, что по какой-то причине очень важно для нас. Затем мы к этому привыкаем, и уже становимся готовы пойти на любые жертвы, чтобы это не потерять. И вот здесь и заключается самый сок: манипуляторы, зная о нашей привязанности к конкретному объекту, могут запросто просить у нас что угодно под угрозой отнять то, что для нас так важно.
2	Страх неизвестности. Многие страхи питаются фантазией человека. Если предстоит какое-то важное и значимое событие, мы рисуем в сознании разные варианты его развития. Чаще всего большей силой и воздействием обладают именно негативные картины, а не позитивные. Стоит нам хоть немного испугаться, стоит хотя бы на секунду засомневаться в себе, как мы тут же превращаем муху в слона. И чем активнее работает наше воображение, тем сильнее становится страх.
3	Страх неудачи. Как часто мы ожидаем одного, а в действительности все обстоит иначе? Такие ожидания служат причиной еще одного страха – страха неудачи. Иногда, чтобы обойти поражения, неприятные встречи и ситуации, мы действуем совершенно не так, как нам хочется. Боясь не совладать с происходящим, мы просто избегаем его. Кто-то видит в этом выгоду для себя и с удовольствием поддерживает наш страх, предлагая все разные варианты «обмануть судьбу». В конечном счете, создаются отношения зависимости, и мы совершенно перестаем быть собой.
Несколько универсальных правил противостояния манипуляциям и гипнозу:
•	старайтесь не общаться с подозрительными людьми (попрошайки, «гадалки» и т.д.), особенно в незнакомых местах и местах большого скопления людей;
•	не верьте ничему, что говорят вам незнакомцы, каким бы интригующим, привлекательным, выгодным или устрашающим это ни казалось;
•	развивайте в себе здоровую недоверчивость и критическое мышление;
•	не сморите в глаза незнакомцам и всегда и везде контролируйте зону личного пространства;
•	учитесь отказывать, в особенности на просьбы незнакомых людей;
•	никогда не забывайте о цели своего присутствия в том или ином месте;
•	помните, что вы никому ничего не должны (помогать, отвечать, входить в положение и т.д.);
•	не принимайте необдуманных решений, находясь под давлением, и всегда выискивайте время на обдумывание и оценку информации;
•	не давайте незнакомым и малознакомым людям никаких личных данных, даже если общение кажется приятным и позитивным;
•	старайтесь вести себя так, чтобы ваше поведение было сложно просчитать, маскируйте свои интересы, страхи, слабые точки;
•	в любой ситуации стремитесь оставаться спокойным, не реагировать эмоционально и оценивать обстановку объективно;
•	имейте в виду, что намного проще попасть под гипноз в толпе, которую «обрабатывают» манипуляторы, поэтому не забывайте о своей индивидуальности;
•	относитесь критически к рекламе, призывам к покупкам и акциям, новостям и информации, распространяемой СМИ;
•	пройдите до конца этот курс и применяйте полученные знания на практике, постоянно совершенствуясь в мастерстве.


