Информационная часть
Для начала нужно понять, почему вообще люди манипулируют другими, и откуда в них появляется такая потребность. Чем обусловлено желание управлять кем-то? Сознательно это происходит или нет? Давайте попробуем в этом разобраться.
Психологическая природа манипуляции
Как психологический феномен манипуляция сама по себе никогда не проявляется. В любой ситуации, где есть манипуляция, всегда присутствуют особые условия и силы, способствующие ее появлению. И, естественно, всегда будут находиться люди, активизирующие эти условия и силы. Специалисты по манипуляциям выделяют несколько причин, по которым вообще могут возникать манипуляции:
•	внутриличностный конфликт;
•	недоверие к окружающим;
•	неспособность к любви и добру;
•	чувство беспомощности;
•	страх тесного межличностного взаимодействия;
•	стремление «владеть» партнером по общению;
•	стремление к власти;
•	потребность в одобрении;
•	желание выгоды.
Безусловно, это далеко не весь список возможных причин манипуляции, но он вполне однозначно указывает на то, что основой ее чаще служат мотивы, которые находятся глубоко в сознании человека. Но все же будет правильнее, если мы рассмотрим природу манипуляции с помощью системы причинных оснований. Особое место в данной системе занимают общечеловеческая культура, социум, общение и личность. Давайте чуть подробнее коснемся каждого из оснований.
Общечеловеческие основания
С этой точки зрения корни манипуляции тянутся в древность. Согласно мифам и преданиям, уловки и хитрости в общении всегда уважались и были в почете. Еще в древние времена умение их использовать приравнивалось к совершенству ума. Если мы обратимся к сказкам разных народов мира, то заметим, что для создания интриги часто используются ловушки и трюки. На эту тему даже были проведены многократные психолингвистические исследования, показавшие, что сказочный и культурный фон отличается не только положительным отношением к трюкам и хитростям, но и представляет их в качестве добродетели.
Какой бы сюжет мы ни взяли, принуждение или физическое насилие всегда отходили на второй план перед победой и результатом, полученным при помощи всевозможных ухищрений. В той или иной степени манипулировать учат культурные герои и исторические личности. Даже знакомая нам всем фраза «Победителей не судят» выражает посыл, согласно которому цель оправдывает все средства.
Исходя из этого, можно выделить два важнейших общечеловеческих приобретения: борьба является ценностью, а хитрость – один из вариантов ведения этой борьбы. Теперь замените хитрость манипуляцией – и получите то же самое – чтобы добиться своего, можно и даже нужно манипулировать (хитрить). И эта идея активно применяется на практике, становясь вполне допустимым способом действий.
Социальные основания
Почти всегда люди делят общество на «мы» и «наши», «они» и «чужие». Получается, что кроме общечеловеческих ценностей человек опирается еще и на групповые, например, на корпоративные. Социальных групп может быть сколько угодно, и это многообразие в свою очередь создает фундамент для противостояния. А общечеловеческие ценности здесь рассматриваются уже в качестве групповых.
Люди разделяются на общности, не сходящиеся в убеждениях, целях и т.д. От этого возникают трудности взаимопонимания. Таким образом, реализуя на практике механизм расслоения, общество само неизбежно создает предпосылки для возникновения манипуляций. Ее основой может быть что угодно: ограничение свободы, лимитированный доступ к духовным ценностям, эксплуатация людей, насилие над личностью и т.д.
В результате мы видим, что манипуляция снова становится допустимым и адекватным способом решения проблем и достижения целей. И такое отношение к ней нередко воспитывается в людях с детства, причем благодаря не только близким людям, но и массовой культуре, СМИ и т.п.
Межличностные основания
Отношения между людьми являются психологическим феноменом, согласно которому происходит действие отношения, т.е. один человек что-либо относит другому. Но относит он не предмет или объект, а то, что живет в его личном сознании, например, мысль, мнение, чувство, отношение, оценку и т.п.
После того как между людьми устанавливается контакт, происходит наполнение личностно значимым содержанием информационных каналов. На уровне межличностного общения могут быть реализованы две тенденции – либо общечеловеческая, либо социальная.
При общечеловеческой тенденции человек стремится индивидуализироваться и самоактуализоваться. Также можно отметить стремление людей к объединению по интимному родству «Я – Ты». Все вместе это составляет полноценное взаимодействие между людьми, где каждый признает равенство и уникальность другого.
При социальной же тенденции отмечается использование одних людей и их возможностей другими людьми для удовлетворения собственных интересов. Именно в этой тенденции наблюдается со стороны человека желание получить для себя выгоду, не беря во внимание соображения гуманности.
Таким образом, человек из равноценного субъекта превращается в соперника, пусть даже в потенциального. И вовсе не мудрено, что возникает желание и даже потребность обыграть его скрыто и замаскированно, если для открытых действий, способных принести победу, нет никакой возможности.
Внутриличностные основания
Манипуляцию также можно объяснить природой личности. Уже давно доподлинно известно, что внутри одной личности часто присутствует несколько так называемых структурных образований, отличных друг от друга и обладающих своей психической активностью. Достаточно вспомнить структуру, созданную Зигмундом Фрейдом, где есть три конструкта: Ид, Эго и Суперэго, или структуру Эрика Берна, в которой есть «Ребенок», «Взрослый» и «Родитель».
Любая из этих структур обладает своей мотивирующей силой. В человеческом сознании одновременно звучат разные хотения и желания, стремления и цели, сомнения и опасения, надежды и мечтания. Одни порождаются высокими чувствами, а другие – невротическими потребностями, к примеру, в доминировании, контроле, самоутверждении и т.п.
В итоге получаем, что на внутриличностном и межличностном уровнях у каждой структуры личности есть свои устремления и интересы. С одной стороны это и делает человека манипулятором, ведь доминировать могут те же самые невротические потребности. А с другой стороны это может сделать его и жертвой манипуляции, т.к. многообразие внутренних мнений вызывает такие состояния как тревога, неустойчивость, неуверенность или нерешительность, а они служат легкой мишенью для вторжения извне, т.е. для манипуляций.
Из всего, сказанного выше о психологической природе манипуляции, можно сделать вывод, что зачастую стремление к ней составляет неотъемлемую часть личности человека. Как профайлер вы должны понимать это, и в любой ситуации быть готовым к тому, что тот, с кем вы общаетесь, может попытаться на вас воздействовать. Однако это еще не означает, что человек «плохой», ведь манипуляция может быть как осознанной, так и не осознанной.
Есть разные ситуации, в которых в человеке «просыпается» манипулятор. Самыми распространенными считаются:
•	опасность оказаться в сложной ситуации;
•	неуверенность в себе;
•	давление социума;
•	стереотипы и предубеждения;
•	негативное отношение к человеку;
•	желание во что бы то ни стало достичь своего;
•	жажда власти;
•	синдром жертвы;
•	заниженная самооценка;
•	сознательное намерение отработать техники манипуляции.
Будучи профайлером, конечно же, намного легче определить причину, по которой человек решается на подобное поведение, ведь часто на нее укажут личностные качества человека и особенности ситуации, в которой он находится. А что касается самих оснований для манипуляции, то делать выводы об этом следует после тщательного обдумывания и анализа всех остальных факторов.
В остальном же вы должны знать о них, чтобы лучше понимать природу поведения людей, и это касается не только манипуляций, но и реакции на них. Кстати, предлагаем на эту тему посмотреть небольшое видео о манипуляциях, которое наглядно покажет, насколько они могут быть коварны и эффективны.
Как работает манипуляция
Разобравшись с тем, почему люди прибегают к манипуляциям, не будет лишним немного поговорить и о том, почему другие им поддаются. Как происходит этот процесс? Почему манипуляция оказывает такое сильное воздействие на сознание? Одно лишь знание этого уже само по себе способно оградить вас от многих неприятностей, ведь, как говорится: предупрежден – значит, вооружен.
Большинство психологов сходятся во мнении, что любая манипуляция может быть направлена на три главных мотивирующих фактора человека, каковыми являются инстинкты, система убеждений и жизненный опыт. Инстинктами обусловлены потребности человека, а убеждениями и опытом – способы удовлетворения потребностей.
	ПРИМЕР: Ваш инстинкт говорит вам, что вам нужен партнер для отношений, пора заводить детей. Но пойти и сказать первому попавшемуся человеку, чего вы хотите, будет нонсенсом. В обществе так не принято, ведь вступает в силу влияние воспитания, культура, образование. Они (убеждения) и определяют то, как ваша потребность будет удовлетворена. А опыт повлияет на ваши предпочтения – сделает вас более избирательным, осмотрительным и осторожным при выборе партнера.
Успешная манипуляция всегда предполагает воздействие на три вышеназванных фактора. Опытные манипуляторы очень хорошо умеют наблюдать за людьми и изучать их, а также анализировать перед тем, как приступать к манипуляции. Одни могут использовать какие-то банальные приемчики, другие выстраивают хитрейшие стратегии. Вариантов манипулирования огромное количество, но намного важнее установить, какой «ключ» к какому человеку «подойдет». Только после установления слабой точки жертвы нападающий приступает к своим коварным действиям.
Что же может быть конкретной слабой точкой? Мы составили небольшой список таких вещей:
•	неуверенность в себе;
•	отсутствие четкого самосознания и образа себя;
•	неопределенные цели;
•	неумение отказывать;
•	зависимость от общественного мнения;
•	нехватка самостоятельности;
•	боязнь отрицательных эмоций;
•	желание признания;
•	тяга к удовольствиям;
•	наивность;
•	эмоциональная зависимость;
•	чувство долга;
•	жалость;
•	материальная выгода.
Чтобы понять, на что следует надавить, манипуляторы могут тратить огромное количество времени, в особенности, если манипуляция мощная и перспективная. Но бывает и так, что некоторые наши уязвимости настолько очевидны, что подобрать к нам подход проще простого даже для начинающего манипулятора, не искушенного в приемах. Плюс к этому есть и определенные категории людей, наиболее подверженных манипуляциям. К таким людям относятся:
•	пожилые люди;
•	очень импульсивные люди;
•	одинокие люди;
•	доверчивые люди;
•	самовлюбленные люди;
•	альтруистичные люди;
•	жадные люди;
•	незрелые люди;
•	очень впечатлительные люди;
•	зависимые люди;
•	очень материалистичные люди.
Вы и сами уже знаете, что определить один из таких типов людей достаточно легко. А уже после определения типа и болевой точки повлиять на сознание человека становится намного проще. Для этого в ход могут пойти разные методики, например:
•	убеждение и призыв к действию;
•	вызов конкретных чувств и эмоций;
•	указание на срочность принятия решения;
•	повторение (с ним вы уже знакомы из видеоролика);
•	концентрация внимания на выгодах;
•	обращение к стереотипам;
•	объективизация собственного мнения;
•	давление авторитетом.
В дальнейших уроках мы более подробно поговорим о самых популярных методах манипуляции. Пока же важнее уловить суть: если вы, по мере изучения материла, в чем-то узнали себя, есть смысл обратить на это более пристальное внимание. Поняв свои собственные слабости и уязвимости, вы сможете, если и не устранить их, то хотя бы замаскировать и скрыть от глаз стороннего наблюдателя, чтобы заблаговременно обезопаситься от возможных манипуляций.
Впрочем, на тему защиты от манипуляций мы немного поговорим детальнее уже в конце этого урока, но прежде хотим уделить время рассмотрению еще одного важного вопроса, касающегося риска стать жертвой манипуляторов.
Страхи, делающие людей жертвами манипуляций
Между решениями и действиями людей и их страхами существует прямая взаимосвязь. Порой она настолько сильна, что позволяет страхам буквально диктовать людям, что им делать. А манипуляторы этим прекрасно пользуются, ставя своих жертв в условия, где над ними начинает довлеть чувство страха.
Вообще, можно выделить немало самых разных страхов, которые можно использовать против человека. Но есть среди всего их количества три основополагающих, и именно из-за них мы больше всего подвержены манипуляциям.
Страх потери
	Здесь имеется в виду страх потерять то, что есть в данный момент. Часто нам дают что-то, что по какой-то причине очень важно для нас. Затем мы к этому привыкаем, и уже становимся готовы пойти на любые жертвы, чтобы это не потерять. И вот здесь и заключается самый сок: манипуляторы, зная о нашей привязанности к конкретному объекту, могут запросто просить у нас что угодно под угрозой отнять то, что для нас так важно.
В дальнейшем отсюда проистекают всевозможные зависимости и сама подверженность манипуляциям. Причем люди могут маскировать свои манипуляции, быть с нами дружелюбными и проявлять к нам благосклонность. Из-за своего страха что-то потерять мы будем верить в эту картинку и легко идти на уступки. И этот прием эффективен в любой области нашей жизни.
	ПРИМЕР: Богатый мужчина «приучает» женщину к роскоши, деньгам, дорогим автомобилям, подаркам и т.д. Она к этому привыкает настолько, что это становится частью ее жизни, и она уже не мыслит ее иначе. Мужчина, зная об этом, начинает изменять женщине, проявлять неуважение или даже избивать. Но она, боясь потерять весь этот комфорт и достаток, готова терпеть абсолютно все, и никогда не уйдет.
Это всего лишь пример, но если вы освежите в памяти события своей жизни, вы найдете массу аналогичных ситуаций, в которых шли на поводу у других людей. А возможно, что вы и сами далеко не единожды пользовались чужими страхами, чтобы добиться своего.
Страх неизвестности
	Многие страхи питаются фантазией человека. Если предстоит какое-то важное и значимое событие, мы рисуем в сознании разные варианты его развития. Чаще всего большей силой и воздействием обладают именно негативные картины, а не позитивные. Стоит нам хоть немного испугаться, стоит хотя бы на секунду засомневаться в себе, как мы тут же превращаем муху в слона. И чем активнее работает наше воображение, тем сильнее становится страх.
	ПРИМЕР: Страховой агент беседует с клиентом, спрашивает его о работе, делах, личной жизни, возрасте. Узнав, что ему 50 лет, он сразу рассказывает ему историю про 50-летнего человека, который скоропостижно скончался от внезапной болезни; как его семья вдруг осталась без средств к существованию и теперь еле-еле сводит концы с концами. Клиент автоматически проецирует ситуацию на себя. «А что будет завтра?», «Не получится ли и со мной и моей семьей точно так же?» – эти и другие подобные вопросы начнет задавать себе клиент страховщика, ведь ему неизвестно, что будет в будущем. Агент же легко использует его страх с выгодой для себя, и теперь у него есть больший шанс продать страховку.
Удивительно, но страх неизвестности возникает безо всяких на то причин. Мы же, страшась неопределенности, способны делать то, чего от нас хотят. Но если бы мы включили разум и подумали рационально, варианты наших поступков были бы совершенно иными.
Страх неудачи
	Как часто мы ожидаем одного, а в действительности все обстоит иначе? Такие ожидания служат причиной еще одного страха – страха неудачи. Иногда, чтобы обойти поражения, неприятные встречи и ситуации, мы действуем совершенно не так, как нам хочется. Боясь не совладать с происходящим, мы просто избегаем его. Кто-то видит в этом выгоду для себя и с удовольствием поддерживает наш страх, предлагая все разные варианты «обмануть судьбу». В конечном счете, создаются отношения зависимости, и мы совершенно перестаем быть собой.
	ПРИМЕР: Сотрудник компании желает повышения по карьере и получает известие о конкурсе на новое место. Для новой должности у него есть все данные. Но, будучи самокритичным человеком ибоясь неудачи, он считает, что не совсем готов, и никак не решится подать заявку. Его завистливый коллега, понимая, что у него есть серьезный конкурент на новую должность, и, увидев его страх, всеми способами его «поддерживает». Он говорит неуверенному коллеге, что конкурс уже «куплен», там «все решено», не стоит тратить сил и т.д. Сам же в это время подает заявку на участие, оставляя первого не у дел.
Страх оказаться хуже, чем ты есть, превращает многих из нас в трусов, все время обходящих «острые углы». И вместо того, чтобы сделать шаг вперед и подняться на новую ступень, мы слушаем «помощников» и сожалеем об упущенных возможностях.
Три этих страха могут легко испортить жизнь любому человеку. Если говорить в общем и целом, то они не позволяют достигать целей и становиться успешными. Если говорить о манипуляциях, то эти страхи сковывают действия и заставляют топтаться на месте. А если касаться профайлинга, то неумение распознавать эти страхи в себе в два счета может сделать вас жертвой чужих намерений и затуманить разум, и о чтении людей просто-напросто придется забыть.
Все это в очередной раз указывает на то, что профайлер должен не просто уметь распознавать манипуляции – это скорее следствие, а работать со своими страхами – причиной, по которой он может стать жертвой этих манипуляций. Поэтому отведите немного времени для небольшого самоанализа, и попытайтесь узнать, чего вы боитесь, и на какие слабые точки могут надавить другие люди, чтобы на вас воздействовать.
Однако все сказанное, в том числе и страхи, еще не исчерпывает рассматриваемую нами тему. Бывает так, что человек, разобравшись, казалось бы, во всех тонкостях манипуляций и даже проработавший свои страхи, все равно попадает в ловушку манипулятора. Это признак того, что «работает» не дилетант, а настоящий профессионал своего дела, владеющий, помимо манипулятивных техник, еще и техниками гипноза. И об этом следующий раздел урока.
Гипноз для манипуляции
Наверное, вы можете вспомнить какую-нибудь историю о том, как какая-то женщина за полчаса до нитки обобрала мужчину на рынке: он отдал ей все деньги, снял с себя дорогие часы и даже вручил кредитную карту вместе с пин-кодом. Возможно, вы еще помните, как не так давно уличные торговцы и «шоумены» с большим успехом продавали ненужное барахло зевакам и устраивали «беспроигрышные» лотереи, после участия в которых желающие легких денег уходили без гроша в кармане.
А слышали ли вы о «работниках» газовой службы, звонящих в квартиры и за баснословные суммы устанавливающих счетчики газа или воды, или коммивояжерах, продающих полные пакеты фильтров для воды и мясорубок? Думаем, что подобные истории вам знакомы, но надеемся, конечно же, что только понаслышке. Но суть не в этом, а в том, что все это – ярчайшие примеры манипуляций, в которых жертвы оказываются загипнотизированными другими людьми.
Такой гипноз не всегда носит криминальный характер, но в любом случае не следует ждать от него ничего хорошего. Смысл этого гипноза состоит в том, что манипулятор внушает жертве какие-либо мысли или навязывает определенные поведенческие схемы, выгодные ему.
Каждый из нас обладает своим индивидуальным порогом внушаемости. Это заложено в нас природой, и на это можно воздействовать прямо и открыто, либо косвенно и скрыто. Кроме того, иногда манипуляторы воздействуют так естественно и искусно, что человек даже не осознает, что находится под чьим-то влиянием, и уж тем более не в состоянии как-то ему противодействовать.
Несмотря на распространенное убеждение, гипнозом пользуются не только некоторые цыгане. Так называемый «цыганский» гипноз является классикой жанра. В действительности же гипноз активно применяется людьми в повседневной жизни, специалистами по переговорам, работниками спецслужб, бизнесменами. Гипноз можно найти и в рекламе, и в продаже товаров и услуг, и в маркетинге, и в политике. Даже средства массовой информации берут на вооружение этот метод воздействия на сознание.
В деталях рассматривать техники гипноза мы не будем, но вкратце заметим, что есть несколько распространенных наиболее популярных:
•	Перегруз сознания с помощью приемов, включающих элементы слухового, визуального и кинестетического воздействия. При этом сознание зацикливается на обработке информации, открывая доступ к подсознанию. В этот момент манипулятор внушает то, что ему нужно.
•	Массированная атака на сознание. Для человека моделируется непривычная для него ситуация, где он застигнут врасплох. Сознание жертвы отключается, манипулятор получает несколько секунд и успевает за это время внедрить в подсознание человека установку.
•	Перегруз одного канала восприятия. Например, два человека говорят одному что-то с двух сторон одновременно. Слуховое восприятие перегружается и человек погружается в транс. В данный момент делается внушение.
•	Обычное внушение в состоянии бодрствования. Манипулятор ведет с жертвой долгую задушевную беседу, говоря при этом тихо и монотонно, а также вставляя в разговор ключевые выражения (они выделяются громкостью, интонацией, тембром или высотой голоса). Монотонность речи погружает жертву в транс, а подсознание воспринимает ключевые выражения.
Таковы в общих чертах основные техники гипноза, встречающиеся в обычной жизни. На этом, как мы полагаем, будет достаточно о введении в транс, ведь с точки зрения профайлинга нам не столько важно им владеть, сколько уметь распознавать и обороняться.
Как распознать гипноз и противостоять ему
Любой специалист по манипуляциям скажет вам, что главное противодействии манипуляциям состоит в умении их увидеть. С гипнозом дело обстоит точно так же: если вы заметили, что кто-то пытается ввести вас в состояние транса и что-то внушить, парировать эту атаку в большинстве случаев не составит особого труда. Распознать же гипноз можно по ряду характерных признаков:
•	собеседник «отзеркаливает» вас – копирует позу, манеру речи, ритм дыхания;
•	собеседник пытается вызвать в вас чувство вины за что-то или неловкости;
•	собеседник суетится или ведет себя неестественно;
•	собеседник перебивает вас и постоянно перескакивает на свою тему разговора;
•	собеседник часто озвучивает одни и те же мысли;
•	собеседник активно жестикулирует (в особенности левой рукой), у него бегают глаза;
•	собеседник указывает на нехватку времени и вынуждает принять решение сейчас;
•	собеседник нарушает нормы этики (обращается в явно неподходящий момент и т.п.);
•	собеседник (его личность и присутствие) вызывает у вас необъяснимое чувство опасности;
•	собеседник (его личность и присутствие) вызывает у вас необъяснимую симпатию;
•	собеседник вторгается в ваше личное пространство (может прикасаться к вам);
•	собеседник постоянно устанавливает зрительный контакт.
Помимо прочего, гипнотическое воздействие можно опознать по ощущению приятной усталости, удовольствию от голоса гипнотизера, сонливости во время общения. Если вы заметили один или несколько подобных признаков и ощущений, это должно стать сигналом к тому, что намерения человека, вполне вероятно, опасны, и нужно срочно мобилизовать сознание, чтобы не попасть в ловушку.
Варианты действий при гипнозе могут быть следующими:
•	не позволяйте собеседнику уводить разговор в сторону, все время возвращайтесь к основной теме;
•	мысленно концентрируйтесь на воспоминаниях, представляйте какие-либо события или действия;
•	представляйте, что между вами и собеседником стоит защитная стена, не пропускающая чужое воздействие;
•	активизируйте внутренний монолог – начните читать про себя стих, петь песню, проговаривать молитву, считать;
•	используйте закрытую позу: скрестите руки и ноги, отвернитесь, опустите глаза (и вообще старайтесь не смотреть в глаза собеседнику);
•	не давайте собеседнику возможности вторгаться в зону личного пространства и прикасаться к вам.
Поведение любого человека при столкновении с гипнозом должно быть направлено на разрушение сценария манипулятора. Необходимо любыми возможными способами разрывать контакт и как можно быстрее прекращать общение. Учитывая то, что противостояние гипнозу – это борьба за собственную безопасность, не пренебрегайте и кардинальными мерами: не стоит бояться показаться невежливым или нетактичным – можно прямым текстом сказать человеку, чтобы он отстал от вас, либо просто развернуться и, ничего не говоря, уйти.
Нельзя забывать, что порой встречаются очень умелые гипнотизеры, и противодействовать им не получается, даже после осознания того, что происходит введение в транс. Поэтому мы рекомендуем соблюдать несколько дополнительных правил, которые помогут избежать потенциально опасных ситуаций манипуляции и скрытого гипноза:
•	старайтесь не общаться с подозрительными людьми (попрошайки, «гадалки» и т.д.), особенно в незнакомых местах и местах большого скопления людей;
•	не верьте ничему, что говорят вам незнакомцы, каким бы интригующим, привлекательным, выгодным или устрашающим это ни казалось;
•	развивайте в себе здоровую недоверчивость и критическое мышление;
•	не смотрите в глаза незнакомцам и всегда и везде контролируйте зону личного пространства;
•	учитесь отказывать, в особенности на просьбы незнакомых людей;
•	никогда не забывайте о цели своего присутствия в том или ином месте;
•	помните, что вы никому ничего не должны (помогать, отвечать, входить в положение и т.д.);
•	не принимайте необдуманных решений, находясь под давлением, и всегда выискивайте время на обдумывание и оценку информации;
•	не давайте незнакомым и малознакомым людям никаких личных данных, даже если общение кажется приятным и позитивным;
•	старайтесь вести себя так, чтобы ваше поведение было сложно просчитать, маскируйте свои интересы, страхи, слабые точки;
•	в любой ситуации стремитесь оставаться спокойным, не реагировать эмоционально и оценивать обстановку объективно;
•	имейте в виду, что намного проще попасть под гипноз в толпе, которую «обрабатывают» манипуляторы, поэтому не забывайте о своей индивидуальности;
•	относитесь критически к рекламе, призывам к покупкам и акциям, новостям и информации, распространяемой СМИ;
•	пройдите до конца этот курс и применяйте полученные знания на практике, постоянно совершенствуясь в мастерстве.
Следование этим простым советам поможет вам обезопасить себя и близких людей, избавит от неприятностей и конфликтов, сделает более осознанным и осмотрительным. Но все же скажем, что нет каких-то универсальных средств, которые защитят от манипуляций и гипноза на 100%.
Единственно верное оружие в ваших руках – это бдительность, спокойствие и умение понимать людей и распознавать их намерения. Так что можете быть уверены, что все, чему вы научитесь в наших уроках, сослужит вам хорошую службу, только если вы будете продолжать работать над собой и развиваться.

