Урок 11. Как выявить намеренный обман пассивно, наблюдая
Сегодня можно найти множество информации в открытых источниках, как по жестам, мимике, словам и физиологическим проявлениям определить, врёт вам человек или нет. И если вы пытались этому научиться самостоятельно и применить это на практике, то, скорее всего, столкнулись с большим количеством вопросов о том, как работают и почему иногда не работают эти методики.
Всё дело в том, что ни один известный признак лжи нельзя расценивать как прямое ее доказательство. И наоборот, отсутствие признаков лжи еще не означает, что человек вам не врёт. Оценивать нужно поведение собеседника в целом. Отдельные действия и движения рассматриваются в комплексе с базовой линией поведения, с контекстом общения, его отношением к вам и т.д.
Цель урока: научиться комплексно и системно интерпретировать внешние проявления лжи – мимику, жесты, поведение, чтобы максимально (насколько это возможно) точно определить ложь.
Также отметим, что выявление лжи очень тесто связано с понимание психологических процессов обманщика, которые мы разобрали в прошлом уроке. Пройдите небольшое тест, чтобы повторить этот материал перед тем, как вы познакомитесь с конкретными приёмами распознавания лжи.

Сегодня существуют 3 главных подхода, которые помогают профайлерам определять ложь. Эмоциональный – когда человек врёт, он может испытывать разные эмоции от страха быть пойманным до эмоционального подъема от свершившего обмана. Когнитивный – обманщик испытывает бОльшую когнитивную нагрузку, чтобы контролировать свои показания и не выдать свой обман. Волевой – контроль над поведением. Обманщик старается «продать» нам свою ложь: смотрит на нас пристально, льстит.

