Практические задания
Как вы узнали, есть множество признаков того, что человек вам врёт, но ни один из них (даже самый грубый) не может прямо указывать на ложь. Обычно они указывают на косвенные характеристики лжи – соответствующие эмоции, попытки скрыть ложь, когнитивную запутанность. Поэтому важно уметь правильно и комплексно интерпретировать тонкие и грубые признаки лжи в сравнении с особенностями контекста и БЛП. И для этого предлагаем вам выполнить несколько практических заданий.
Задание 1. Коллективные игры
Отличная тренировка отработки навыков определения обмана – это коллективные психологические игры, например, такая: человеку дают картинку (смотрит на экране смартфона) и просят ее описать. Здесь он говорит правду – участники оценивают базовую линию. Потом этому же человеку дают еще картинку, только в этот раз он решает сам говорить правду или же соврать. А другие участники должны понять правда это или нет. Важно именно оценивать, а не угадывать. Свои мысли нужно аргументировать, указывая на признаки, по которым определялась ложь. Так интереснее – ведь на следующем кругу этот же человек будет стараться прятать обман. В такой роли по несколько раз должен побывать каждый.
Другие подобные игры – мафия, покер. Особенность всех этих игр заключается в том, что в итоге вы будете знать наверняка, правильными ли были ваши догадки.
Если у вас есть возможность сыграть в одну из этих игр с друзьями и близкими (а также записать игру на видео), то рекомендуем сделать это в ближайшее время и постараться во время игры запоминать или записывать ваши наблюдения за признаками лжи, стараясь найти как можно больше из них и сверить с контекстом и БЛП.
Задание 2. Кейс про Билла Клинтона
Видео, которое вам предстоит посмотреть, это дача показаний экс-президента США Билла Клинтона о том, что у него не было любовных отношений Моникой Левински. Как выяснилось позже, он соврал. Внимательно посмотрите видео (оно на английском) и постарайтесь описать признаки, которые указывают, что он врёт.
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.
Задание 3. Кейс про Владимира Познера
Посмотрите внимательно видео и постарайтесь ответить на вопрос, соврал ли Владимир Познер о том, что не помнит про то, что оговорка была сделана специально. Приведите свои аргументы.



Кейс про Билла Клинтона
https://youtu.be/JUDppdVXeMw
Видео, которое вам предстоит посмотреть, это признание экс-президента США Билла Клинтона, о том, что у него не было любовных отношений Моникой Левински. Внимательно посмотрите видео (оно на английском), и постарайтесь описать признаки, которые указывают, что этот человек врёт или говорит правду.
Внимательно посмотрите видео и постарайтесь написать признаки, которые указывают, что этот человек врёт или говорит правду.


Правильный ответ: Как выяснилось позже, он соврал. Внимательно посмотрите на признаки, которые указывают, что этот человек врёт: изменивший тон голоса, заученная фраза, несколько микровыражений улыбки на 12-17 секундах, покусывание губы вначале и в конце речи.






Кейс про Владимира Познера

https://youtu.be/166zng4cKaY

Посмотрите внимательно видео и постарайтесь ответить на вопрос, соврал ли Владимир Познер о том, что не помнит про то, что оговорка была сделана специально. Приведите свои аргументы.
Как вы думаете, соврал ли Владимир Познер о том, что НЕ ПОМНИТ про то, что оговорка была сделана специально?
?
Да, помнит
Нет, не помнит

Правильный ответ: Да, помнит. Его ложь видна по эмоциям радости от успешного обмана и невозможности разоблачения. Причём он эту оговорку делал и раньше, поэтому он точно делал ее специально.






