Давайте резюмируем данный урок
Когда вы пытаетесь «читать» поведение человека, а особенно, пытаетесь выявить обман, рекомендуем всегда руководствоваться двумя правилами:
•	Правило 1: важно учитывать БЛП и контекст события.
•	Правило 2: руководствоваться несколькими признаками.
Грубые признаки лжи:
1.	Серьезные изменения по сравнению с БЛП. Во время обмана в целом честный в жизни человек будет вести себя не так как обычно, а его поведение будет выбиваться из контекста.
2.	Когда человек лжёт он часто испытывает стресс. Конечно, стресс может появиться и не только время лжи. Но если стресс возникает внезапно и в целом ситуация не стрессовая, то это может явно указывать на то, что человек врёт, что вызывает успокаивающее (поглаживания, потирания) и защитное (скрещенные руки, прикрытый рот) поведение.
3.	Проявление скрытых эмоций и микровыражений. Человек, когда вас обманывает, он пытается скрыть свои эмоции, связанные со страхом, стыдом или даже радостью от успешного обмана. Однако лимбическая система мешает ему полностью контролировать свои эмоции и автоматические реакции организма. И иногда это можно очень хорошо видеть: рассказчик на долю секунды улыбается без имеющейся на то причины, а потом снова становится серьёзным – это один из грубых признаков лжи.
4.	Уход от ответа на вопрос. Согласитесь, если у обычного человека (не паталогического вруна) есть возможность не врать, а просто не отвечать, то скорее всего он предпочтёт этот вариант действий. Более того, если он сомневается, что сможет соврать, он будет стараться уйти от проблемной для себя темы.
5.	Запутанность речи, паузы и другие признаки когнитивной нагрузки. Когда человек врёт он испытывает большую когнитивную нагрузку, так как ему приходится придумывать факты и увязывать их со своей выдуманной историей. Это непросто, и чтобы не запутаться, ему приходится много думать и контролировать сказанное. Человек начинает говорить медленнее, собеседник отвечает тем же предложением, которое звучало в вопросе и т.п.
6.	Негатив к внешним факторам и перекладывание вины. Одним из грубых признаком лжи является необоснованное проявление негатива в тех ситуациях, когда обычно этого негатива быть не должно. Часто этот негатив направлен во вне, и связан с желанием переложить вину и негативные эмоции на других людей или обстоятельства.
7.	Пристальный взгляд и контроль вашей реакции. Зрительный контакт, как правило, не является слишком долгим. Но зато осуществляется очень часто. Взгляд глаза в глаза крайне редко длится дольше нескольких секунд. Если же во время беседы, а особенно во время ответа на ваш вопрос, собеседник смотрит вам в глаза долгим и пристальным взглядом, это говорит о том, что его крайне интересует, верите ли вы ему. Часто так происходит тогда, когда вам откровенно врут.
Тонкие признаки. При пассивном наблюдении иногда явных признаков лжи может быть недостаточно, так как мы не задаём вопросы (о них мы поговорим в следующем уроке). Человек может очень коротко о чём-то соврать, продемонстрировав лишь незначительные признаки, которые могут указывать на ложь. Многие из этих признаков не могут свидетельствовать о явной лжи, однако если вы обнаружили несколько из них, то это может стать основанием для подозрения.
•	Повышенное потоотделение.
•	Сухость во рту.
•	Тяжелое, прерывистое дыхание или его задержка; глубокие вдохи и тяжелые выдохи.
•	Сужение зрачков, учащенное моргание.
•	Изменение цвета лица, покраснение, побледнение.
•	Появление мурашек на теле.
•	Появление «гусиной кожи» на руках.
•	Капли пота на верхней губе или на лбу.
•	Глубокий вдох и шумный выдох.
•	Покашливание.
•	Заикание (если его раньше не было).
•	Подергивание мышц лица.
•	Учащенное моргание глаз.
•	Появление зевоты.
•	Учащенное сердцебиение.
•	Изменение тембра, тона и громкости голоса.
•	Частое сглатывание слюны.
•	Напряжение в лице: подергивание лицевых мышц, кривая улыбка, нахмуренные брови.
•	Неадекватная и несвоевременная улыбка или ухмылка.
•	Напряженные губы или кривая улыбка.
•	Покусывание губ или ногтей
•	Старается не смотреть прямо в глаза или наоборот, постоянно смотрит в глаза
•	Нахмуренные брови
•	Мимолетные «мгновенные» изменение выражения лица
•	Кривая улыбка, так называемая «усмешка»
•	Постоянные беспорядочные движения (хождение, покачивание и т.д.).
•	Различные неоправданные движения ног.
•	Скрещенные руки или ноги, так называемые телесные замки.
•	Руки у рта или шеи.
•	Опущенная голова и втянутый подбородок.
•	Потирание и чесание рук, пальцев, шеи, головы и т.д.
•	Частые прикосновения к шее и лицу: к носу, губам, глазам, лбу, ушам, затылку.
•	Покусывание губ, пальцев рук или ногтей.
•	Стремление спрятать руки за спину, в карманы, под стол.
•	Дрожь в голосе, заикание, покашливание, изменение тембра, тона.
•	Человек чрезмерно пытается доказать свою невиновность.
•	Попытки нанести прямое оскорбление.
•	Попытки вызвать сочувствие и жалость к себе.
•	Старается не говорить «да» или «нет».
•	Уклоняется от прямых вопросов, немногословен.
•	Человек чрезмерно показывает, что он равнодушно относится к обсуждаемой теме.
•	Долгие раздумья перед тем, как что-то сказать или ответить; затягивание пауз в разговоре.
•	Неоднократная лесть и попытки войти в доверие

