Информационная часть
В детекции лжи отправная точка – это не умение определять симптомы и признаки обмана, а умение точно определять базовое поведение, когда человек пребывает в нормальном состоянии и не врет. Именно с этим хороший профайлер сопоставляет дальнейшие сигналы от человека, когда есть подозрения во лжи.
Поведение человека, который врет, отличается от его нормального, обычного поведения. Поэтому определить, что человек врет гораздо легче, если он близкий или знакомый. Определить врет ли незнакомец или малознакомый человек гораздо сложнее.
Вообще, когда вы пытаетесь «читать» поведение человека, а особенно, пытаетесь выявить обман, рекомендуем всегда руководствоваться двумя базовыми правилами:
1	Правило 1: важно учитывать БЛП и контекст события. К примеру, человек может почёсывать нос, если у него насморк или просто чешется нос. Он может покраснеть, так как в помещении жарко или у него такая особенность от природы. А глаза у него бегают, так как он забыл выключил ли утюг.
2	Правило 2: руководствоваться лучше несколькими признаками. Большинство людей врать не умеют. Поэтому хватает даже самых грубых признаков, чтобы понять, что человек неискренен. Но есть и те, кто в этом деле достиг определенного мастерства, их проявления скрыты, хотя и здесь нельзя спрятать абсолютно все. В любом случае всегда надо опираться не только на конкретные проявления, но на их комплекс, при чем обязательно учитывать контекст (см. правило 1).
Давайте начнём с грубых признаком обмана, которые обычно свойственны неискушенным лгунам.
Грубые признаки лжи
Есть такие признаки, которые с большой вероятностью говорят о том, что человек от вас что-то утаивает или говорит неправду. Ниже мы рассмотрим наиболее известные из них и опишем, почему именно эти признаки указывают на ложь.
1
Серьезные изменения по сравнению с БЛП
Во-первых, обману свойственно резкое изменение жестов и мимики по сравнению с обычным поведением человека. Во время обмана в целом честный в жизни человек будет вести себя не так как обычно, а его поведение будет выбиваться из контекста. Скорее всего, появятся какие-то странные жесты, необычные размытые формулировки, пристальный взгляд, или, наоборот, бегающие глаза и т.п. Если вы увидите такие внезапные и сложно объяснимые изменения, то это достаточно веское основание предположить, что человек вам что-то недоговаривает.
2
Признаки поведения при стрессе
Когда человек лжёт, он часто испытывает стресс. Конечно, стресс может появиться и не только во время лжи. Но если стресс возникает внезапно, а в целом ситуация не стрессовая, то это может явно указывать, что человек врёт в соответствии с эмоциональным подходом (эмоция страха) и волевым подходом (необходимостью контролировать свои эмоции), о которых мы говорили в прошлом уроке. Стресс можно легко определить по двум видам поведения:
•	Успокаивающее. Чтобы себя успокоить ему хочется поглаживать себя, потирать руки, колени, локти, трогать мочку уха и гладить себя по голове.
•	Защитное. Когда человек испытывает стресс и боится, что его раскусят, ему также интуитивно хочется защититься и поэтому он: прикрывает шею, рот, интимную зону, скрещивает руки на груди или прячет руки в карманы, достаёт телефон, а при возможности старается поменять тему.
Причиной такого поведения становится работа вегетативной нервной системы, над которой человек имеет очень слабый контроль. И даже профессиональные актеры иногда с этим не справляются. В книге Лилиан Гласс «Все лгут» есть несколько ярких фотографий, на одной из которых Брэд Питт и Анджелина Джоли находятся на встрече с прессой после съемок фильма «Мистер и Миссис Смит». Никто еще не знает, что у них роман, но вопросы прессы вынуждают Брэда очень активно защищаться: руки в карманах, а голова немного откинута назад.
3
Микровыражения и не скрытые эмоции
Человек, когда вас обманывает, пытается скрыть свои эмоции, связанные со страхом, стыдом или даже радостью от успешного обмана. Об этом шла речь в предыдущем уроке. Проблема в том, что во время лжи человек одновременно и испытывает эмоции, и пытается их скрыть. Однако лимбическая система мешает ему полностью контролировать свои эмоции и автоматические реакции организма. И иногда это можно очень хорошо видеть.
Например, из прошлого урока вы уже знаете, что одной из эмоций, которую испытывают при лжи, является радость от того, что обман удался. Поэтому если вам рассказывают историю, вы киваете, а рассказчик на долю секунды улыбается без имеющейся на то причины, а потом снова становится серьёзным – это один из грубых признаков лжи.
4
Уход от ответа на вопрос
Согласитесь, если у обычного человека (не паталогического вруна) есть возможность не врать, а просто не отвечать, то скорее всего он предпочтёт этот вариант. Более того, если он сомневается, что сможет соврать, он будет стараться уйти от проблемной для себя темы. Это может выглядеть следующим образом:
•	Он внезапно вспомнил, что-то важное для смены темы или для того, чтобы уйти от разговора с вами. Например, «кстати, пока не забыл, можно тебя спросить…» или «ой, совсем забыл маме перезвонить».
•	Он отвечает не на ваш вопрос или отвечает, но размыто, чтобы его ответ можно было трактовать по-разному. Например, на вопрос «Ты не брал деньги со стола?» он отвечает «А почему ты думаешь, что их взял именно я?» или «У меня достаточно денег». То есть вопрос подразумевает ответ «Нет, не брал», но человек не отвечает на вопрос.
•	Попытки избежать местоимения «Я» в этом случае, человек также уходит ответов на вопросы, пытаясь защититься обстоятельствами и не указывая на себя, а также свою возможную вину. К примеру, на вопрос «Ты стоишь в пробке?» будет ответ «Тут всё перекрыто и невозможно проехать» вместо «Да, я не могу проехать, так как тут пробка».
5
Запутанность речи, паузы и другие признаки когнитивной нагрузки
Когда человек врёт, он испытывает большую когнитивную нагрузку, так как ему приходится придумывать факты и увязывать их со своей выдуманной историей. Это непросто, и чтобы не запутаться, ему приходится много думать и контролировать сказанное. Что может говорить о высокой когнитивной нагрузке во время лжи?
•	Человек начинает говорить медленнее обычно и делать нехарактерные для себя длинные паузы.
•	Его речь становится сложной, метафористичной и запутанной. Он выбирает общие формулировки и рассказывает мало фактов, больше говорит о каких-то философских или возвышенных темах.
•	Собеседник отвечает тем же предложением, которое звучало в вопросе. Такая форма ответа является попыткой выиграть время для обдумывания своей линии поведения. В таком случае сознание экономит любые свободные единицы времени, и чтобы не попасться на молчании, старается выдать ответ, основываясь на той же речевой конструкции, из которой состоял сам вопрос.
•	Бегающий взгляд зачастую не является прямым признаком лжи, а признаком активного поиска какого-либо решения. Чем серьезнее проблема, над которой работает мозг, тем активнее рождаются зоны возбуждения в коре головного мозга. Поэтому частые движения глаз во время разговора – это тоже признаки лжи, если они дополняются и другими признаками высокой когнитивной нагрузки.
6
Негатив к внешним факторам и перекладывание вины
Одним из грубых признаком лжи является необоснованное проявление негатива в тех ситуациях, когда обычно этого негатива быть не должно. Часто этот негатив направлен вовне, и связан с желанием переложить вину и негативные эмоции на других людей или обстоятельства. К примеру, человек опоздал на работу и говорит, что это произошло из-за пробок и во всём «виноват мэр города, купившие права водители, чиновники с мигалками» и т.п. Такой негатив может быть даже если человек не сильно опоздал или ничего страшного из-за его опоздания не случилось. Причём негатив во время лжи, скорее всего, не будет проявляться на лице человека и быстро пропадёт.
Иногда же негатив может касаться и вас лично, ведь человек испытывает стресс и, как мы уже говорили раньше, будет стараться защититься. А для некоторых типов личности, нападение является своеобразным типом защиты, например, «Ты меня подозреваешь?».
7
Пристальный взгляд и контроль вашей реакции
Зрительный контакт, как правило, во время обычного общения не является слишком долгим. Но зато осуществляется часто. Взгляд глаза в глаза крайне редко длится дольше нескольких секунд. Если же во время беседы, а особенно во время ответа на ваш вопрос, собеседник смотрит вам в глаза долгим и пристальным взглядом, это говорит о том, что его крайне интересует, верите ли вы ему. Часто так происходит тогда, когда вам откровенно врут.
Также пристальный взгляд может стать и признаком заискивания, когда таким образом лжец хочет отвести любые подозрения от себя и продемонстрировать реальную честность. Часто такой пристальный взгляд можно заметить у людей, которые знают, что вы проинформированы о правилах распознавания лжи по направлению взгляда (об этом мы также скажем дальше, но это не является грубым признаком лжи). Зная, что, скосив глаза в ту или иную сторону, они выдадут себя, такие люди предпочитают смотреть собеседнику прямо в глаза. Но при этом, важно заметить, люди часто забывают моргать.
Тонкие признаки
При пассивном наблюдении иногда явных признаков лжи может быть недостаточно, так как мы не задаём вопросы (о них мы поговорим в следующем уроке). Человек может очень коротко о чём-то соврать, продемонстрировав лишь незначительные признаки, которые могут указывать на ложь.
Многие из этих признаков не могут свидетельствовать о явной лжи, однако если вы обнаружили несколько из них, то это может стать основанием для подозрения, и как мы уже не раз писали, их нужно сравнивать с БЛП.
Физиологические признаки лжи:
•	Повышенное потоотделение и учащенное сердцебиение. Увлажняются ладони, лоб и участок кожи над верхней губой.
•	Сухость во рту. От переживаний пересыхает в горле, человек часто пьет воду или сглатывает слюну.
•	Тяжелое, прерывистое дыхание или его задержка; глубокие вдохи и тяжелые выдохи.
•	Сужение зрачков, учащенное моргание; пристальный взгляд в глаза или, напротив, неспособность взглянуть на собеседника.
•	Изменение цвета лица, покраснение, побледнение или покрытие пятнами кожных покровов.
•	Появление мурашек на теле. Появление «гусиной кожи» на руках.
•	Капли пота на верхней губе или на лбу.
•	Глубокий вдох и шумный выдох.
•	Покашливание.
•	Заикание (если его раньше не было).
•	Подергивание мышц лица.
•	Учащенное моргание глаз.
•	Появление зевоты.
•	Изменение тембра, тона и громкости голоса.
•	Частое сглатывание слюны.
Мимические признаки лжи:
•	Напряжение в лице: подергивание лицевых мышц, кривая улыбка, нахмуренные брови.
•	Неадекватная и несвоевременная улыбка или ухмылка.
•	Напряженные губы или кривая улыбка.
•	Покусывание губ или ногтей.
•	Старается не смотреть прямо в глаза или наоборот, постоянно смотрит в глаза.
•	Нахмуренные брови.
•	Мимолетные «мгновенные» изменение выражения лица.
•	Кривая улыбка, так называемая «усмешка».
•	Разные направления взгляда (в стороны для формирования аудиальных образов, вверх – для визуальных, вниз для контроля своей речи и кинестетических образов – подробнее читайте в нашем курсе по НЛП ).
Жестикуляторные признаки лжи:
•	Постоянные беспорядочные движения (хождение, покачивание и т.д.). Хождение из стороны в сторону. Хаотичные и суетливые движения: хождение взад-вперед, раскачивание корпуса и тому подобное.
•	Различные неоправданные движения ног (качание, шарканье, постукивание, переминание с ноги на ногу). Нервные подергивания и постукивания конечностями о пол или иные поверхности.
•	Скрещенные руки или ноги, так называемые телесные замки.
•	Руки держатся у паха.
•	Руки в карманах или там, где их не видно (например, под столом).
•	Руки у рта или шеи.
•	Опущенная голова и втянутый подбородок.
•	Потирание и чесание рук, пальцев, шеи, головы и т.д.
•	Частые прикосновения к шее и лицу: к носу, губам, глазам, лбу, ушам, затылку.
•	Покусывание губ, пальцев рук или ногтей.
•	Стремление спрятать руки за спину, в карманы, под стол.
Вербальные признаки лжи:
•	Дрожь в голосе, заикание, покашливание, изменение тембра, тона, громкости голоса (при условии, что эти дефекты речи ничем не обусловлены).
•	Человек чрезмерно пытается доказать свою невиновность (клянется, божится, дает честное слово и т.д.).
•	Попытки нанести прямое оскорбление, использование пренебрежительного тона, грубость, нецензурная брань.
•	Попытки вызвать сочувствие и жалость к себе. Это делается, чтобы собеседник даже не подумал подвергать сомнению поступающую информацию. Разве можно сомневаться в искренности «несчастного» человека?
•	Старается не говорить «да» или «нет».
•	Уклоняется от прямых вопросов, немногословен.
•	Человек чрезмерно показывает, что он равнодушно относится к обсуждаемой теме.
•	Немногословность, уход от ответа или короткие ответы «да» или «нет». Когда есть что скрывать, человек будет бояться сказать много лишнего.
•	Долгие раздумья перед тем, как что-то сказать или ответить; затягивание пауз в разговоре.
•	Неоднократная лесть и попытки войти в доверие. Так лжец пытается переключить внимание, снизить бдительность собеседника.
Важно отметить, что почти все вышеописанные проявления могут наблюдаться, когда человек просто волнуется, переживает, пытается понравиться. Например, перед публичным выступлением или знакомством с новыми людьми. Определить наверняка, что человек врет, можно сопоставив его действия со словами. Нельзя утверждать, что человек обманывает, если обнаружен только один признак лжи. Их должно быть несколько, причем как вербальных, так и невербальных.
А если признаков не хватает, то тогда нужно включаться и активно их добывать, о чём вы узнаете в следующем уроке. А сейчас можете потренироваться, выполнив несколько практических упражнений.

