Урок 8. Позитивные эмоции
Восьмой урок посвящен рассмотрению позитивных эмоций.
Цель: узнать, какие существуют позитивные эмоции, и научиться их определять, а также научиться вызывать такие эмоции в других людях.
Перед тем как мы перейдем к основному материалу урока, не будет лишним сделать несколько уточнений. Позитивные эмоции являются понятием с не совсем устоявшимся значением. Часто они означают абсолютно то же самое, что и положительные эмоции, т.е. эмоции, доставляющие человеку положительные ощущения, но между двумя этими понятиями есть некоторые различия.
Положительные эмоции правильнее понимать, как все психические состояния, обладающие приятным эмоциональным фоном и переживаемые как удовольствие. Это общие для всех эмоции, которые люди переживают в моменты обладания желаемым, достижения целей и т.д.
А позитивные эмоции – это те ощущения и состояния, которые оценивает в качестве положительных конкретный человек или окружающие его люди. В большинстве случаев к таким эмоциям относятся те, что появились в результате позитивного настроя человека, те, что исходят от благоприятно и дружелюбно настроенных людей.
Дать какой-то универсальный набор позитивных эмоций сложно, т.к. они обладают двойственной природой. Это может быть удовольствие, интерес, веселье или радость, испытываемая одним человеком, но в то же время вызывающая у окружающих чувство протеста или негодования.
	ПРИМЕР 1: Состояние влюбленности является позитивным, когда все хорошо. Но если, например, чувства нужно скрывать или человек не получает взаимности, это состояние приносит боль и страдания.
ПРИМЕР 2: Состояние утоления голода и насыщения пищей является позитивным, когда все в порядке со здоровьем. Но если человек страдает избыточным весом и мечтает похудеть, это состояние становится негативным, принося с собой переживания, угрызения совести, чувство вины и т.п. 

Мы хотим сказать, что, несмотря на совпадение в большинстве случаев знаков положительных и позитивных эмоций, иногда между ними встречаются расхождения, обусловленные индивидуальным восприятием человека. И эти расхождения профайлер должен уметь замечать, чтобы лучше понимать людей и устанавливать их личностные особенности.


