Практическая часть
Поскольку в этом уроке мы разбирали позитивные эмоции, тренировать вы будете именно умение их определять. С тренажером вы уже знакомы, поэтому приступим.

Главные признаки трепета: неподвижное и напряженное тело, направленность внимания на объект трепета. Нередко – широко открытые глаза, колебания ресниц, динамичные проявления сигналов в нервных окончаниях на лице, дрожь по телу. Чаще всего трепещущий человек стоит, ноги – на ширине плеч, руки могут быть опущены вниз, либо одна из них может прикрывать рот.

Главные признаки надежды: глубокое дыхание, зацикленность внимания на объекте (причине) надежды. Нередко состояние надежды сопровождает мечтательный взгляд или закрытые глаза (человек представляет желаемое), некоторая отрешенность от реальности, заторможенность реакций, вызванная погруженностью человека в свои мысли. У некоторых людей надежда вызывает определенную нервозность.

Главные признаки вдохновения: состояние воодушевленности и готовности к действиям, прилив сил и эмоциональный подъем, увлеченность каким-то действием и креативные идеи. Активность, заинтересованность, самозабвенность, концентрация на выполняемых действиях. Иногда может наблюдаться отстраненность от происходящего. Мимические проявления схожи с проявлениями радости и интереса.

Главные признаки трепета: неподвижное и напряженное тело, направленность внимания на объект трепета. Нередко – широко открытые глаза, колебания ресниц, динамичные проявления сигналов в нервных окончаниях на лице, дрожь по телу. Чаще всего трепещущий человек стоит, ноги – на ширине плеч, руки могут быть опущены вниз, либо одна из них может прикрывать рот.

Главные признаки надежды: глубокое дыхание, зацикленность внимания на объекте (причине) надежды. Нередко состояние надежды сопровождает мечтательный взгляд или закрытые глаза (человек представляет желаемое), некоторая отрешенность от реальности, заторможенность реакций, вызванная погруженностью человека в свои мысли. У некоторых людей надежда вызывает определенную нервозность.

Главные признаки веселья: смех и хохот, восклицания, хлопанье в ладоши, активные бесцельные движения, танцы. Широко раскрытый рот, оттянутые назад уголки губ, приподнятые щеки, сокращающиеся мускулы глаз, покраснение лица. Блеск в глазах, активная мимика и слезы при сильном смехе.

Главные признаки гордости: приподнятое настроение, уверенность в себе, спокойствие. Поднятая голова, уверенный взгляд, расправленные плечи, уверенная походка и речь. Возможна легкая искренняя улыбка и сопровождающие ее приподнятые уголки губ и приподнятые щеки.

Главные признаки любви: стремление к близости с объектом любви, забота, преданность, энтузиазм, любопытство, хорошее настроение, радость, восторг. Если говорить конкретно о людях, то любовь может проявляться в положительном отношении и уважении к другому человеку, повышенном внимании к нему, его потребностям и комфорту. Заинтересованный взгляд, улыбка, стремление к физическому контакту, прихорашивание себя. Тело и ноги направлены в сторону объекта любви, легкая походка, прямая осанка. Мужчины часто закладывают руки за ремень или прячут руки в карманы, высовывая большие пальцы. Женщины могут стряхивать невидимую пыль с одежды, поправлять прическу, «стрелять» глазами. Также влюбленные люди могут запинаться в речи, говорить дрожащим голосом. Любовь – это всеобъемлющая эмоция, т.е. проявляться она может по отношению к чему угодно.

Главные признаки интереса: прямой и пристальный взгляд на объект интереса или источник, содержащий нечто интересное (книга, журнал, фото и т.п.) Вовлеченность в процесс (решение задачи, осмотр объекта и т.д.), стремление к физическому контакту. Неподвижность или замедленные движения. Тело и голова наклонены, а ноги направлены в сторону объекта интереса. Рука может поддерживать щеку. Суженые глаза. В некоторых случаях – учащенное сердцебиение, повышенное потоотделение, легкая дрожь по телу.

Главные признаки умиротворенности: сниженная двигательная активность, расслабленность, но при этом собранность, спокойное выражение лица. Спокойный и уверенный голос, уверенность в себе. Если человек двигается, его движения кажутся четкими и отточенными. Когда человек сидит или лежит, его глаза в большинстве случаев закрыты.


