Давайте резюмируем данный урок
Основные положительные эмоции:
	Радость относится к базовым эмоциям и служит основой практически для всех последующих. Испытывая ее, человек переживает чувство счастья, удовольствия и удовлетворения. Радость – это противоположность печали и грусти. Иногда она может ощущаться отдельно от удовольствия и удовлетворения, а в некоторых случаях – даже противопоставляться им, т.к. нередко считается «высоким» чувством, в то время как, например, удовольствие считается реакцией телесного характера.
	Веселье –эмоция, при которой человек пребывает в приподнятом настроении. По сути, это одно из пиковых состояний радости. Служит прекрасным мотиватором к активным действиям. Пребывая в веселом состоянии, человек чувствует прилив сил, желание радоваться всему происходящему, общаться с людьми и делиться с ними своим настроением.
	Интерес – эмоция, связанная с потребностью узнавать новую информацию об объекте интереса и проявлять к нему повышенное внимание. Другими словами, интерес является потребностным отношением или мотивационным состоянием, активизирующим познавательную активность.
	Трепет – эмоция, считающаяся одной из самых удивительных. Ее природу нельзя определить достоверно. Зато можно сказать, что она сопровождает благоговение и любопытство в отношении чего-либо восхитительного, огромного, всеобъемлющего, мощного. Трепету нередко сопутствует волнение, а в некоторых случаях даже страх.
	Надежда – эмоция, тесно взаимосвязанная с ожиданием удовлетворения потребности. Также может толковаться как особе состояние оптимизма, веры и ощущения того, что реализуются планы, будут достигнуты цели и все будет хорошо. Надежда помогает человеку справляться с трудностями и неблагоприятными обстоятельствами и видеть будущее в светлых тонах.
	Умиротворенность – эмоция, характеризующаяся внутренним ощущением покоя и безмятежности. Весь внутренний мир человека пронизывает гармония и счастье. Его разум не тяготят заботы и проблемы. Человек осознанно выбирает бездействие и расслабление.
	Гордость – эмоция, при которой человек выделяет определенный объект – предмет гордости – в качестве лучшего из подобных. Предметом гордости может быть сам человек, социальная группа, нация, некий физический объект, события, действия и т.д. Гордость характеризуется чувством самоудовлетворения, повышает самооценку человека и раскрывает его потенциал, а также мотивирует к более серьезным свершениям.
	Вдохновение – эмоция, во время которой человек испытывает энтузиазм, прилив бодрости и сил. Также, переживая ее, человек очень сконцентрирован и производителен. Это особенное состояние наивысшего эмоционального подъема и раскрытия творческого потенциала. Вдохновленный человек может казаться оторванным от реальности, отстраненным от происходящего; не всегда замечает ход времени.
	Любовь – эмоция, для которой свойственно чувство глубокой привязанности к объекту любви, стремление к нему и преданности ему. Любовь можно объяснить как особое избирательное чувство, направленное на ее объект. Объектом же может выступать человек, социальная группа, страна, животное, неперсонифицированная сущность.
Как вызывать у людей позитивные эмоции:
•	Во-первых, нужно изначально установить, в каком эмоциональном состоянии находится человек в текущий момент времени. Это позволяет понять его чувства и определить свою дальнейшую тактику.
•	Во-вторых, нужно самому находиться в положительном эмоциональном состоянии. Здесь есть два важных нюанса. Первый заключается в том, что человек, например, злой или грустный, никогда не сможет вызвать в собеседнике радость или счастье. Т.е. взывать позитив может только позитив. Второй нюанс состоит в том, что ваше состояние обязательно дойдет до подсознания собеседника, ведь оно выразится как вербально, так и невербально. Даже если человек не сразу поймет, что вы, к примеру, очень радостны, он это почувствует. После этого передать подобный настрой будет намного проще.
•	В-третьих, не забывайте о конгруэнтности. Притворство и маски ни к чему не приведут. Ваша речь, поведение и эмоции должны соответствовать друг другу. В противном случае попытки вызвать у собеседника позитивные эмоции будут тщетны.
Дополнительные материалы для изучения
Чтобы вы могли лучше разобраться в теме позитивных эмоций, советуем вам почитать несколько наших публикаций о позитивном мышлении. Из них вы узнаете, насколько оно важно в жизни, как влияет на человека и его окружение, и как его развивать. Часть приемов вы, конечно же, сможете использовать в своей практике профайлинга.

