Информационная часть
В прошлом уроке мы с вами подробно поговорили на тему базовых эмоций человека. Как вы помните, по мнению Кэрролла Изарда, именно базовые эмоции служат первопричиной и основой всех остальных эмоциональных состояний. А еще вы, наверное, заметили, что среди базовых эмоций нашлись только две положительные и одна нейтральная – это радость, интерес и удивление.
Чаще всего позитивные эмоции складываются из этих трех состояний, и являются их модификацией и модификациями их совокупностей в той или иной степени. Позитивных (положительных) эмоций можно найти немало, но мы рассмотрим девять наиболее сильных с точки зрения интенсивности.
Основные положительные эмоции
Ниже мы представили список позитивных эмоций, которые люди испытывают чаще всего, причем иногда, даже не отдавая себе в этом отчета. Пока что мы приводим только описания, а характерные признаки укажем в следующем подразделе урока.
Радость
Описание: Эмоция радости по праву занимает первое место в нашем списке, т.к. относится к базовым эмоциям и служит основой практически для всех последующих. Испытывая ее, человек переживает чувство счастья, удовольствия и удовлетворения. Радость – это противоположность печали и грусти. Иногда она может ощущаться отдельно от удовольствия и удовлетворения, а в некоторых случаях – даже противопоставляться им, т.к. нередко считается «высоким» чувством, в то время как, например, удовольствие считается реакцией телесного характера. Также отметим, что радость может быть следствием созерцания, грусти, общения, восприятия красоты, познания и жизни вообще, причем с последней связана так называемая «беспричинная» радость.
Веселье
Описание: Эмоция, при которой человек пребывает в приподнятом, т.е. веселом настроении. По сути, это одно из пиковых состояний радости. Служит прекрасным мотиватором к активным действиям. Пребывая в веселом состоянии, человек чувствует прилив сил, желание радоваться всему происходящему, общаться с людьми и делиться с ними своим настроением.
Интерес
Описание: Эмоция, связанная с потребностью узнавать новую информацию об объекте интереса и проявлять к нему повышенное внимание. Другими словами, интерес является потребностным отношением или мотивационным состоянием, активизирующим познавательную активность. Эмоция разворачивается главным образом во внутреннем мире человека. Со временем способна стать устойчивой личностной потребностью в деятельном отношении в сторону объекта интереса. Интерес очень близок к эмоции удивления.
Трепет
Описание: Эмоция, считающаяся одной из самых удивительных. Ее природу нельзя определить достоверно. Зато можно сказать, что она сопровождает благоговение и любопытство в отношении чего-либо восхитительного, огромного, всеобъемлющего, мощного. Трепету нередко сопутствует волнение, а в некоторых случаях даже страх. Но страх здесь следует понимать не как отрицательную эмоцию, а как состояние, в котором человек ощущает свою «ничтожность» в сравнении с объектом трепета.
Надежда
Описание: Эмоция, тесно взаимосвязанная с ожиданием удовлетворения потребности. Также может толковаться как особе состояние оптимизма, веры и ощущения того, что реализуются планы, будут достигнуты цели и все будет хорошо. Надежда помогает человеку справляться с трудностями и неблагоприятными обстоятельствами и видеть будущее в светлых тонах. Эта эмоция, помимо прочего, подталкивает его к совершению определенных действий, способных положительно повлиять на текущую ситуацию.
Умиротворенность
Описание: Эмоция, характеризующаяся внутренним ощущением покоя и безмятежности. Весь внутренний мир человека пронизывает гармония и счастье. Его разум не тяготят заботы и проблемы. Человек осознанно выбирает бездействие и расслабление. Эта эмоция, приходящая в моменты внутреннего (а иногда и внешнего) комфорта, позволяет человеку наслаждаться текущим моментом, заниматься делами и решением проблем уравновешенно и осознанно.
Гордость
Описание: Эмоция, при которой человек выделяет определенный объект – предмет гордости – в качестве лучшего из подобных. Предметом гордости может быть сам человек, социальная группа, нация, некий физический объект, события, действия и т.д. Гордость характеризуется чувством самоудовлетворения, повышает самооценку человека и раскрывает его потенциал, а также мотивирует к более серьезным свершениям. Важно отличать гордость от гордыни, являющейся негативным психическим состоянием.
Вдохновение
Описание: Эмоция, во время которой человек испытывает энтузиазм, прилив бодрости и сил. Также, переживая ее, человек очень сконцентрирован и производителен. Это особенное состояние наивысшего эмоционального подъема и раскрытия творческого потенциала. Вдохновленный человек может казаться оторванным от реальности, отстраненным от происходящего; не всегда замечает ход времени. Важно отметить, что в состоянии вдохновения могут приходить озарения, ответы на вопросы, которые человек долго искал, всевозможные догадки. По этой причине эмоция вдохновения воспринимается многими как нечто особенное.
Любовь
Описание: Эмоция, для которой свойственно чувство глубокой привязанности к объекту любви, стремление к нему и преданности ему. Любовь можно объяснить как особое избирательное чувство, направленное на ее объект. Объектом же может выступать человек, социальная группа, страна, животное, неперсонифицированная сущность. Почти всегда любовь служит субъективным индикатором состояния счастья. Многими людьми воспринимается в качестве первостепенной эмоции, сочетающей в себе все остальные позитивные эмоции.
Представленные десять эмоций позволяют человеку ощутить весь спектр положительных чувств. Большинство этих эмоций присутствуют в жизни людей буквально ежедневно, и распознать их очень просто. Однако для этого, как и для любого действия профайлинга, необходимо обладать хорошей наблюдательностью и быть внимательным к проявлениям окружающих. Как и любые другие, позитивные эмоции можно увидеть по характерным признакам. С ними мы и предлагаем вам познакомиться.
Выявление позитивных эмоций
Основные признаки эмоциональных состояний, как вы уже знаете, – это микровыражения, жесты, позы и поведенческие особенности. Ниже вы найдете их описания для каждой эмоции, а также узнаете, что их может вызывать. И, конечно же, материал снабжен наглядными примерами позитивных эмоций в статике и динамике.
Радость
Активаторы: Приятные события, достижение целей, новые положительные впечатления.
Проявления: Морщины в уголках глаз, приподнятые щеки, поднятые кверху уголки губ, улыбка. Суженые и блестящие глаза. Активное поведение и жестикуляция. Расслабленная поза, либо энергичные движения, в частности руками. Повышенная общительность и мотивация к действиям.
Статика:
 
 
 
Динамика:
 
 
 
Веселье
Активаторы: Занятия любимыми делами и творчеством, долгожданные встречи, массовые развлекательные мероприятия, приятные новости, просмотр развлекательных телепередач и комедий, активный отдых на природе. Сюда же можно добавить все, что активирует радость. Искусственным, но очень мощным стимулятором веселья может выступать алкоголь.
Проявления: Смех и хохот, восклицания, хлопанье в ладоши, активные бесцельные движения, танцы. Широко раскрытый рот, оттянутые назад уголки губ, приподнятые щеки, сокращающиеся мускулы глаз, покраснение лица. Блеск в глазах, активная мимика и слезы при сильном смехе.
Статика:
 
 
 
Динамика:
 
Интерес
Активаторы: Неожиданные явления и факты, интересные люди, события, новости, вещи.
Проявления: Прямой и пристальный взгляд на объект интереса или источник, содержащий нечто интересное (книга, журнал, фото и т.п.) Вовлеченность в процесс (решение задачи, осмотр объекта и т.д.), стремление к физическому контакту. Неподвижность или замедленные движения. Тело и голова наклонены, а ноги направлены в сторону объекта интереса. Рука может поддерживать щеку. Суженые глаза. В некоторых случаях – учащенное сердцебиение, повышенное потоотделение, легкая дрожь по телу.
Статика:
 
 
Динамика:
 
 
Трепет
Активаторы: Присутствие чего-то необычного, очень красивого, мощного или восхитительного. Например, природные явления (красивый закат, затмение солнца, шторм, ураган), произведения искусства (картины, статуи, архитектурные сооружения), впечатляющие технические достижения (роботы, автомобили, строительная техника, самолеты ит.д.) Причиной трепета могут быть необъяснимые явления и события, такие как проявления паранормальных способностей, мистические сущности, трансцендентные переживания.
Проявления: Неподвижное и напряженное тело, направленность внимания на объект трепета. Нередко – широко открытые глаза, колебания ресниц, динамичные проявления сигналов в нервных окончаниях на лице, дрожь по телу. Чаще всего трепещущий человек стоит, ноги – на ширине плеч, руки могут быть опущены вниз, либо одна из них может прикрывать рот.
Статика:
 
 
Динамика:
 
 
Надежда
Активаторы: Радостные новости (или разговоры) на любую тему и по любому поводу, вызывающему у человека желание скорейшего свершения и/или желания обладать. Планы и цели, которых желает достичь человек. Предвкушение предстоящих свершений.
Проявления: Глубокое дыхание, зацикленность внимания на объекте (причине) надежды. Нередко состояние надежды сопровождает мечтательный взгляд или закрытые глаза (человек представляет желаемое), некоторая отрешенность от реальности, заторможенность реакций, вызванная погруженностью человека в свои мысли. У некоторых людей надежда вызывает определенную нервозность.
Статика:
 
 
Динамика:
 
Умиротворенность
Активаторы: Внешний и внутренний комфорт, медитация, прослушивание расслабляющей музыки, успокаивающий аутотренинг, единение с природой, тишина.
Проявления: Сниженная двигательная активность, расслабленность, но при этом собранность, спокойное выражение лица. Спокойный и уверенный голос, уверенность в себе. Если человек двигается, его движения кажутся четкими и отточенными. Когда человек сидит или лежит, его глаза в большинстве случаев закрыты.
Статика:
 
 
Динамика:
 
 
Гордость
Активаторы: Чаще всего это действия человека или близких ему людей, вызывающие в нем ощущение того, что он сумел достичь поставленной цели, произвел положительное впечатление, оказался эффективным в какой-то ситуации. Однако предметом гордости может выступать нечто, не имеющее отношения к действиям. Человек может гордиться своим народом или страной, своим умом и интеллектом, обладанием каким-то объектом, в том числе и другим человеком.
Проявления: Приподнятое настроение, уверенность в себе, спокойствие. Поднятая голова, уверенный взгляд, расправленные плечи, уверенная походка и речь. Возможна легкая искренняя улыбка и сопровождающие ее приподнятые уголки губ и приподнятые щеки.
Статика:
 
 
Динамика:
 
 
 
Вдохновение
Активаторы: Трогательные и эмоциональные события, проявления со стороны окружающих доброты и очень хороших поступков. Впечатляющие проявления интеллектуальных и физических способностей. Приятная музыка, мотивирующие фильмы, книги и выступления людей. Успех и достижение целей. Общение с энергичными, успешными и позитивными людьми. Для некоторых людей источником вдохновения могут быть какие-то явления, события и объекты, значимые только для них (произведение искусства, прогулка в парке, езда на мотоцикле, поход в горы и т.д.)
Проявления: Состояние воодушевленности и готовности к действиям, прилив сил и эмоциональный подъем, увлеченность каким-то действием и креативные идеи. Активность, заинтересованность, самозабвенность, концентрация на выполняемых действиях. Иногда может наблюдаться отстраненность от происходящего. Мимические проявления схожи с проявлениями радости и интереса.
Статика:
 
 
Динамика:
 
 
 
Любовь
Активаторы: Абсолютно все, что делает человека счастливым, возможность быть рядом с объектом любви, а также проявлять свою любовь. Это может быть другой человек или животное, природа, занятия спортом или наукой, путешествия, бог или сама жизнь.
Проявления: Стремление к близости с объектом любви, забота, преданность, энтузиазм, любопытство, хорошее настроение, радость, восторг. Если говорить конкретно о людях, то любовь может проявляться в положительном отношении и уважении к другому человеку, повышенном внимании к нему, его потребностям и комфорту. Заинтересованный взгляд, улыбка, стремление к физическому контакту, прихорашивание себя. Тело и ноги направлены в сторону объекта любви, легкая походка, прямая осанка. Мужчины часто закладывают руки за ремень или прячут руки в карманы, высовывая большие пальцы. Женщины могут стряхивать невидимую пыль с одежды, поправлять прическу, «стрелять» глазами. Также влюбленные люди могут запинаться в речи, говорить дрожащим голосом. Но напомним, что любовь – это всеобъемлющая эмоция, т.е. проявляться она может по отношению к чему угодно.
Статика:
 
 
Динамика:
 
Наверняка вы заметили, что у большинства позитивных эмоций можно обнаружить признаки радости, – и сделали правильный вывод. Радость можно назвать родоначальницей всех положительных эмоций, и она совсем не просто так считается базовой. Именно поэтому, когда человек радостный и вы замечаете проявления этого, вы уже можете сделать вывод, что в его сознании преобладает именно позитивное состояние. Установить конкретную эмоцию после этого становится намного проще.
Также мы хотим обратить ваше внимание на еще одну важную составляющую определения позитивных эмоций, которая относится к каждой из них. Это конгруэнтность, т.е. согласованность эмоций контексту. Говоря проще, как профайлер вы должны замечать, насколько соответствуют друг другу вербальные и невербальные сигналы, нет ли между ними противоречий.
ПРИМЕРЫ: Человек может делать вид, что рад вас видеть и улыбаться, но его улыбка может быть неискренней, что отразится в микровыражениях (уголки губ и щеки будут подняты, но в уголках глаз не будет морщинок). Человек может делать вид, что уверен в себе, но при этом все его внешние проявления будут говорить об обратном (сутулость, дрожащий голос, дрожь в руках, спутанные движения) и т.д. 
Понимание того, насколько эмоции человека соответствуют его микровыражениям, манере общаться и действиям, очень важно для определения лжи. Вообще, на эту тему у нас еще будет отдельный урок, поэтому пока скажем лишь о том, что, конгруэнтность в большинстве случаев не осознается людьми и не поддается сознательному контролю. Так что если вы замечаете, что человек пытается выглядеть определенным образом, но в то же время вы читаете совершенно другие сигналы (или видите отсутствие необходимых сигналов), есть повод полагать, что этот человек неискренен с вами.
И в продолжение темы позитивных эмоций мы хотим рассмотреть еще один важный вопрос – как вызывать такие эмоции у окружающих, чтобы менять их настрой, располагать к общению и налаживать доверительные и продуктивные взаимоотношения. На самом деле это не так сложно, как может показаться, но все же есть смысл поговорить об этом отдельно.
Как вызывать у собеседника положительные эмоции
Умение вызывать у собеседника положительные эмоции очень важно для профайлера, т.к. позволяет ему формировать конкретную атмосферу в процессе общения, т.е. быть автором всего процесса взаимодействия вообще. Для начала дадим несколько общих рекомендаций по данному поводу:
 	Во-первых, нужно изначально установить, в каком эмоциональном состоянии находится человек в текущий момент времени. Это позволяет понять его чувства и определить свою дальнейшую тактику.
 	Во-вторых, нужно самому находиться в положительном эмоциональном состоянии. Здесь есть два важных нюанса. Первый заключается в том, что человек, например, злой или грустный, никогда не сможет вызвать в собеседнике радость или счастье. Т.е. взывать позитив может только позитив. Второй нюанс состоит в том, что ваше состояние обязательно дойдет до подсознания собеседника, ведь оно выразится как вербально, так и невербально. Даже если человек не сразу поймет, что вы, к примеру, очень радостны, он это почувствует. После этого передать подобный настрой будет намного проще.
 	В-третьих, не забывайте о конгруэнтности. Притворство и маски ни к чему не приведут. Ваша речь, поведение и эмоции должны соответствовать друг другу. В противном случае попытки вызвать у собеседника позитивные эмоции будут тщетны.
Это и есть основная стратегия, которой следует придерживаться, вызывая в людях положительные эмоции. Остальное уже – дело техники. Но все же приведем несколько значимых тезисов:
•	чтобы ваше сообщение было радостным, вы сами должны быть радостны (это же касается и остальных эмоций), и это должно явно прослеживаться в вашем поведении;
•	эффективность любого сообщения прямо пропорциональна уверенности голоса и четкости речи;
•	иногда намного полезнее слушать, чем говорить, и внимание к словам собеседника запросто может послужить причиной смены его настроения с плохого/нейтрального на хорошее;
•	тактильный контакт обладает сильнейшим энергетическим воздействием, поэтому в допустимых ситуациях рекомендуется прикасаться к собеседнику (пожимать руку, похлопывать по плечу и т.п.);
•	необходимо учиться правильно пожимать руку другому человеку при встрече, чтобы на подсознательном уровне он чувствовал, что вы хотите до него донести;
•	глаза в подавляющем большинстве случаев свидетельствуют о расположении и внутреннем состоянии человека, поэтому для вызова позитивных эмоций нужно смотреть в глаза своему партнеру, причем делать это с интересом и искренним желанием «помочь»;
•	искренность чувств всегда ощущается другими людьми, даже если они этого не осознают, поэтому и ваши собственные эмоции просто обязаны быть неподдельными и исходить из глубины вашего существа.
Чтобы воздействовать на человека на уровне эмоций, необходимо для самого себя определить, с какими эмоциями вы хотите ассоциироваться, а затем начать вести себя именно в этом ключе. Общаясь с человеком, обращайте внимание на наиболее полезные, убедительные и привлекательные моменты, которые хотели бы до него донести, и озвучивайте их.
Развивайте уверенность в себе и эмпатию. Старайтесь быть энергичным и обаятельным человеком, с которым приятно общаться. Учитесь производить первое впечатление даже на тех, с кем общаетесь уже много лет. Если в вашем обществе комфортно и хорошо, вы сможете без проблем обрадовать расстроенного человека, вселить надежду в того, кто в чем-то разочаровался, успокоить того, кто находится в бешенстве, вдохновить кого-то на новые свершения.
Профайлер – это человек, обладающий личным магнетизмом, харизмой и шармом, а также способный предавать их тем, с кем общается. Помните, что главный ключ в эмоциональном воздействии заключается в банальной вещи – пробудить в других вы можете только то, что есть внутри вас самих.
И, напоследок, еще несколько полезных практических рекомендаций по вызову позитивных эмоций в окружающих (используйте их только вместе с рекомендациями, указанными выше):
•	Если хотите вызвать в собеседнике чувство радости и гордости, расскажите ему о том, как значимо то, что он имеет. Укажите на его успехи, напомните, какими усилиями он их достиг. Упомяните о том, что у многих нет и части того, что есть у него (и это касается не только материальных, но и духовных ценностей). Похвалите этого человека, скажите, как вы впечатлены им и искренне порадуйтесь за него.
•	Если хотите вызвать в человеке чувство надежды, скажите о том, что у него все получится и он сумеет преодолеть все трудности. Приведите несколько примеров или расскажите показательную историю. Предложите свое видение решение его проблем. Нарисуйте для его сознания словесную картинку, где он имеет то, о чем так мечтает.
•	Если хотите вызвать в человеке чувство умиротворения и спокойствия, убедите его в том, что все идет своим чередом, ведь такова жизнь. Скажите ему, что вы разделяете его беспокойство, но пребывать в покое важнее. Приведите преимущества умиротворенности и предложите несколько способов ее достижения. Призовите человека к действиям и работе надо собой, ободрите его надеждой на успех и укажите на то, что любые тревоги – это всего лишь рябь на глади большого и спокойного озера.
Подобным же образом можно вызывать и любые другие позитивные эмоции. Нужно только разбираться в том, что в действительности за этими эмоциями стоит, понимать, что нужно людям, и подбирать в разговоре подходящие слова (и самому быть в нужном эмоциональном состоянии). Так что имейте в виду, что профайлер – это не только тот, кто умеет читать людей и определять их состояния, но и тот, кто способен на них влиять, принося тем самым пользу и окружающим и себе.
На этой позитивной ноте мы подводим итог восьмому уроку. В следующем уроке мы подробно коснемся отрицательных эмоциональных состояний и научимся их определять, а также овладеем несколькими другими важнейшими профайлерскими приемами. Пока же предлагаем поупражняться и закрепить изученное.

