Урок 9. Негативные эмоции
Девятый урок посвящен негативным эмоциям, их проявлениям и характеристикам. 
Цель: узнать, какие существуют негативные эмоции, и научиться их определять, а также научиться устранять негативные эмоции окружающих и свои собственные.
В прошлом уроке мы подробно побеседовали не тему позитивных эмоций, поэтому будет логично поговорить и о противоположных им состояниях. Негативные эмоции представляют собой отрицательные программы сознания, в процессе реализации которых человеком вырабатывается негативная энергия. Это энергия деструктивного характера, разрушающая психику и, естественно, нейтрализующая позитивные эмоции. 
Источник большинства негативных эмоций находится в подсознании. Внешнее воздействие задействует определенные триггеры, отчего и происходит соответствующая реакция – реализуется отрицательная программа действий. Все это отражается в поведении человека, его мимике, жестах и микровыражениях.
Об определении негативных эмоций мы поговорим чуть позже, а пока скажем, что отличительной чертой большинства негативных эмоций является отсутствие той двойственности, которая свойственна позитивным эмоциям. Т.е. почти все из них однозначно несут в себе отрицательный посыл. Однако есть несколько негативных эмоций, способных выполнять позитивную функцию.
	ПРИМЕР 1: При чрезмерном накоплении в психике человека отрицательных эмоций им необходим выплеск. Если его не произойдет, это может сказаться не только на психическом, но и на физическом здоровье. Гнев в этом случае служит прекрасным способом выплеснуть негатив (естественно, если при этом не наносится вред другим живым существам).
ПРИМЕР 2: Чувствуя тревогу или беспокойство, человек может начать вести себя таким образом, что его действия существенно повысят вероятность благоприятного исхода событий или позволят разрешить проблему.
ПРИМЕР 3: Эмоция вины, хотя и является негативной, но способна побудить человека к хорошим поступкам, исправлению ситуации, достижению новых целей. Переживая за неправильные действия, человек может прийти к новым решениям и измениться.
В то же время нужно помнить, что в ряде случаев негативные эмоции могут стать оружием в руках манипуляторов. Одному может быть выгодно вызывать в ком-то ненависть к чему-либо или кому-либо. Второму может быть выгодно вызывать жалость к себе. Третьему может быть выгодно вызывать то же чувство вины и т.д. Поэтому как профайлер вы всегда должны быть начеку, т.е. определять, по какой-причине человек может испытывать ту или иную эмоцию, и для чего ему (или кому-то другому) это может быть нужно.


