Давайте резюмируем данный урок
Чаще всего люди переживают такие негативные эмоции:
	Обида – эмоция, выражающая реакцию человека на несправедливое и оскорбительное отношение к нему. Для нее характерно переживание жалости к себе и гнева, в частности в ситуациях, когда на ход событий никак нельзя повлиять.
	Гнев – эмоция, направленная против несправедливости, и вызывающая желание немедленно эту несправедливость устранить. Важная особенность гнева состоит в том, что он разрушительно воздействует как на объект гнева, так и на его носителя. Гнев способен убить в человеке любые положительные чувства, раскрыть все его недостатки и темные стороны.
	Зависть – эмоция, возникающая в человеке по отношению к тем, кто обладает чем-то, чем не обладает он. Предметом зависти может быть что-либо материальное или нематериальное. По сути, зависть является целым социально-психологическим конструктом, включающим в себя разные формы социального поведения.
	Ненависть – эмоция, отражающая острую неприязнь (неприятие), враждебность и отвращение по отношению к ее объекту. Объектом может выступать человек, социальная группа, неодушевленный предмет или явление. Нередко ненависть вызывает позитивные переживания у человека – когда объект ненависти испытывает неудачу. Для этой эмоции также характерно желание причинить зло или вред объекту эмоции.
	Беспокойство – эмоция, при которой человек ощущает неопределенность и предчувствия, сложно поддающиеся описанию – что-то вроде смутного страха по поводу грядущих событий. Беспокойство, несмотря на свою негативную окраску, связано с подсознательной мобилизацией внутренних психических резервов организма, что позволяет преодолевать потенциально опасные ситуации.
	Отвращение – эмоция, выражающая собой самую сильную форму неприятия чего-то или кого-то и, как следствие, желание отстраниться, не иметь дела с объектом отвращения. Невзирая на эмоциональную окраску, отвращение способствует самосохранению человека, например, позволяет избегать непригодной пищи, контактов с больными людьми и т.п.
	Страх – эмоция, вызываемая реальными или предполагаемыми угрозами жизни, здоровью или имуществу человека или его близких. Многие ученые считают, что страх основан на инстинкте самосохранения, поэтому является защитной реакцией. Это базовая эмоция, которая служит фундаментом для всех остальных негативных эмоций.
	Злость – эмоция, олицетворяющая собой чувство раздражения, возникающее от невозможности удовлетворить потребности. Также злость может вызывать выявление человеком противоречий в своем поведении и убеждениях. Как и страх, эта эмоция может «ослеплять» человека и приводить его в оцепенение, либо мобилизовать его силы и побуждать к активным действиям.
	Агрессия – эмоция, выражающаяся в мотивированном деструктивном поведении, которое противоречит социальным нормам, наносит вред объектам нападения (людям, животным, неодушевленным предметам), приносит моральный или физический ущерб и вызывает в окружающих состояние психологического дискомфорта. Агрессия может выражаться вербально, физически, активно, пассивно или косвенно.
	Раздражение – эмоция, при которой человек погружается в резкое недовольство чем-либо, выражающееся в болезненных психических реакциях. Эта эмоция очень вредна, т.к. позволяет обычным житейским мелочам превращаться в конфликты, затрудняет взаимопонимание и портит взаимоотношения.
	Чувство вины – эмоция, испытываемая человеком по поводу тех своих действий и поступков, которые кажутся ему негативными для окружающих и себя самого. Вина может возникать, даже если у действий и поступков не было свидетелей, т.к. вступает в силу совесть. Это, кстати, отличает вину от стыда, при которой обязательно присутствие других людей и их публичное осуждение.
	Ревность – эмоция, возникающая, когда человеку кажется, что ему недостает внимания, любви, симпатии или уважения со стороны кого-то значимого для него, в то время как все это реально (или мнимо) достается кому-то другому. Часто ревность сопоставляется с психическим расстройством. Выражается в форме претензии на «владение» объектом ревности, с которым у человека есть (нередко односторонняя) эмоциональная связь.
	Ярость – эмоция, отличающаяся агрессивным характером и вызываемая попаданием человека в неприятную для него ситуацию. Она сильнее злости и ей сложнее управлять, чем гневом. В состоянии ярости человек может потерять самоконтроль, но в то же время она может мобилизовать его силы и внутренние ресурсы для преодоления сложных преград.
	Неуважение – эмоция, при которой человек проявляет по отношению к другому человеку неприязнь. Однако данная эмоция может преобладать и только во внутреннем мире человека. Если, например, при отвращении возникает желание удалиться от вызывающего его объекта, то в случае неуважения это может и не проявляться. По большей части это состояние, вызванное систематическими (реже – единовременными) действиями другого человека.
Если человек, с которым вы взаимодействуете, подвержен негативным эмоциям, изменить его состояние можно так:
•	Если это злость или раздражение, можно поговорить с человеком с глазу на глаз, указать на то, что вы заметили, и попросить объяснить причину этого состояния. Также можно помочь человеку найти причину злости или раздражения, если он не может сделать этого сам. Если же причиной его состояния являетесь конкретно вы, есть смысл критически оценить собственное поведение.
•	Если это беспокойство, поговорите с человеком об этом. Попробуйте вместе смоделировать ситуацию, чтобы понять, есть ли реальные причины беспокоиться, или же человек попусту растрачивает свои силы. Еще можете попросить собеседника написать все, что его тревожит, на бумаге, чтобы он выплеснул накопленный негатив. Другим хорошим вариантом будет посоветовать человеку побольше узнать о причине беспокойства, чтобы получить информацию. Часто беспокойство связано со страхом неизвестности.
•	Если это чувство вины, спросите у человека, почему он считает себя виноватым. Здесь уместно сказать несколько ободряющих слов на тему того, что не бывает идеальных людей и у каждого есть право на ошибку. Скажите человеку, что винить себя нет никакого смысла. Ошибки и поражения – это в любом случае опыт, и чтобы не испытывать вины впредь, нужно работать над собой, извлекать пользу из неудач и никогда не давать обещаний, которые не получится выполнить.
А вот что можно сделать, чтобы справиться с собственными негативными эмоциями:
•	Управляйте своим телом. Многие психологи говорят, что устранить негативную эмоцию можно, просто изменив свое лицо. Если вы чувствуете, что начали погружаться в отрицательное состояние, переведите внимание на то, как вы выглядите. «Поправьте» свои губы, лоб, брови. Точно так же следите за своим телом и движениями: почувствовав негатив, смените позу, выпрямите плечи, поднимите голову, расслабьтесь и улыбнитесь. Все это называется навыком спокойного присутствия.
•	Управляйте своим дыханием. Дыхание – важнейшее проявление любой эмоции, т.к. связано с ними (как и они с ним) через вегетативную систему. В любой ситуации, когда необходимо быстро успокоиться, поступайте так: сделайте глубокий вдох, во время вдоха немного надуйте живот, а во время выдоха – втяните его. При вдохе считайте до четырех, затем на четыре счета сделайте паузу, а после выдохните на восемь счетов. Повторите это несколько раз, и вы заметите, как ваше состояние стабилизируется. Чем сильнее негативная эмоция, тем больше повторений придется сделать. Особенность этого приема в том, что он почти незаметен для окружающих.
•	Управляйте своими мыслями. Наше внимание всегда направляется мыслями. Думаем о негативе – пребываем в негативе, думаем о позитиве – пребываем в нем. Если ваше внимание приковано к отрицательным переживаниям, избавиться от них не получится. Мы не говорим о том, что нужно закрывать на все глаза, но нужно подходить ко всему конструктивно. Думайте о чем-то хорошем, пытайтесь найти положительные моменты в том, что вам не нравится, представляйте то, что вам нравится – горы, море, космос, цветы, бабочек – все, что вызывает положительные чувства. Так же можно переключать внимание с недостатков людей (или своих) на их (или свои) преимущества, положительные стороны, успехи и достижения.
•	Управляйте своим поведением. В этом кроется один из секретов управления эмоциями. Если вам срочно понадобилось быть радостным, ведите себя, словно вы очень рады, если нужно быть искренним или спокойным – старайтесь вести себя открыто и спокойно, если нужно быть добрым – проявляйте доброту и т.д. Поведение может воздействовать на психику точно так же, как и она на него. Поэтому вы всегда в состоянии моделировать свое состояние посредством выполнения соответствующих ему действий.


