Информационная часть
Давайте еще раз вспомним базовые эмоции: среди их небольшого количества было совсем немного положительных или нейтральных эмоций, зато все остальные были отрицательными. Соответственно этому, и производных от них негативных эмоций можно найти чуть больше, нежели позитивных. Любая из негативных эмоций будет представлять собой модификацию или модификацию сочетаний базовых. Кроме того, между ними существуют взаимосвязи, и усугубление одной негативной эмоции (например, обиды) может вызвать другую (например, злость, агрессию или ненависть). Предлагаем вам самим в этом убедиться.
Основные отрицательные эмоции
В предложенном ниже списке мы рассмотрим наиболее часто встречающиеся негативные эмоции. Как и в прошлом уроке – сначала вы познакомитесь с описаниями этих состояний, а затем – с их физическим и поведенческим выражением.
Обида
Описание: Эмоция, выражающая реакцию человека на несправедливое и оскорбительное отношение к нему. Для обиды характерно переживание жалости к себе и гнева, в частности в ситуациях, когда на ход событий никак нельзя повлиять. Эта эмоция не является врожденной, а способность ее переживать (т.е. то, насколько обидчив человек) формируется вместе с развитием характера, мировоззрения и личностных качеств.
Гнев
Описание: Эмоция, направленная против несправедливости, и вызывающая желание немедленно эту несправедливость устранить. Важная особенность гнева состоит в том, что он разрушительно воздействует как на объект гнева, так и на его носителя. Гнев способен убить в человеке любые положительные чувства, раскрыть все его недостатки и темные стороны. Абсолютной его противоположностью является самообладание.
Зависть
Описание: Эмоция, возникающая в человеке по отношению к тем, кто обладает чем-то, чем не обладает завидующий человек. Предметом зависти может быть что-либо материальное или нематериальное. По сути, зависть является целым социально-психологическим конструктом, включающим в себя разные формы социального поведения. Зависть часто служит причиной раздоров, скрытой неприязни и даже ненависти.
Ненависть
Описание: Эмоция, отражающая острую неприязнь (неприятие), враждебность и отвращение по отношению к ее объекту. Объектом может выступать человек, социальная группа, неодушевленный предмет или явление. Нередко ненависть вызывает позитивные переживания у человека – когда объект ненависти испытывает неудачу. Для этой эмоции также характерно желание причинить зло или вред объекту эмоции, по причине чего она провоцирует самые сильные конфликты между людьми и в обществе в целом. Еще одна особенность ненависти состоит в том, что ее легко внушить извне.
Беспокойство
Описание: Эмоция, при которой человек ощущает неопределенность и предчувствия, сложно поддающиеся описанию – что-то вроде смутного страха по поводу грядущих событий. Беспокойство, несмотря на свою негативную окраску, связано с подсознательной мобилизацией внутренних психических резервов организма, что позволяет преодолевать потенциально опасные ситуации. Исходя из этого, беспокойство часто предотвращает человека от совершения неверных действий и участия в потенциально опасном поведении. Некоторые психологи полагают, что беспокойство является комбинацией страха, чувства вины, стыда и грусти
Отвращение
Описание: Эмоция, выражающая собой самую сильную форму неприятия чего-то или кого-то и, как следствие, желание отстраниться, не иметь дела с объектом отвращения. Невзирая на эмоциональную окраску, отвращение способствует самосохранению человека, например, позволяет избегать непригодной пищи, контактов с больными людьми и т.п. Однако это так называемое «первичное» отвращение. Есть еще и «вторичное» – когда человек испытывает его в отношении людей, обладающих неприемлемыми для человека качествами или совершающих неприемлемые с его точки зрения поступки.
Страх
Описание: Эмоция, вызываемая реальными или предполагаемыми угрозами жизни, здоровью или имуществу человека или его близких. Многие ученые считают, что страх основан на инстинкте самосохранения, поэтому является защитной реакцией. Кстати, не забывайте, что страх является базовой эмоцией, т.е. служит фундаментом для всех остальных негативных эмоций. Также страх способен привести к возникновению фобий – психических расстройств, при которых определенные ситуации, явления или люди вызывают страх и тревогу, даже не являясь опасными.
Злость
Описание: Эмоция, олицетворяющая собой чувство раздражения, возникающее от невозможности удовлетворить потребности. Также злость может вызывать выявление человеком противоречий в своем поведении и убеждениях. Как и страх, эта эмоция может «ослеплять» человека и приводить его в оцепенение, либо мобилизовать его силы и побуждать к активным действиям. Отметим, что злость тесно связана с такими эмоциями как ненависть, гнев и враждебность.
Агрессия
Описание: Эмоция, выражающаяся в мотивированном деструктивном поведении, которое противоречит социальным нормам, наносит вред объектам нападения (людям, животным, неодушевленным предметам), приносит моральный или физический ущерб и вызывает в окружающих состояние психологического дискомфорта. Агрессия может выражаться вербально, физически, активно, пассивно или косвенно.
Раздражение
Описание: Эмоция, при которой человек погружается в резкое недовольство чем-либо, выражающееся в болезненных психических реакциях. Эта эмоция очень вредна, т.к. позволяет обычным житейским мелочам превращаться в конфликты, затрудняет взаимопонимание и портит взаимоотношения. Также раздражение мешает ясности мышления, снижает разумность и адекватность действий и решений. Легко может перерасти в злость, агрессию, гнев или ненависть.
Чувство вины
Описание: Эмоция, испытываемая человеком по поводу тех своих действий и поступков, которые кажутся ему негативными для окружающих и себя самого. Вина может возникать, даже если у действий и поступков человека не было свидетелей, т.к. вступает в силу его совесть. Это, кстати, отличает вину от стыда, при которой обязательно присутствие других людей и их публичное осуждение. Вместе с эмоциями стыда и страха вина выступает регулятором человеческого поведения, а также может являться показателем самооценки человека и его отношения к себе.
Ревность
Описание: Эмоция, возникающая, когда человеку кажется, что ему недостает внимания, любви, симпатии или уважения со стороны кого-то значимого для него, в то время как все это реально (или мнимо) достается кому-то другому. Часто ревность сопоставляется с психическим расстройством. Выражается в форме претензии на «владение» объектом ревности, с которым у человека есть (нередко односторонняя) эмоциональная связь. Ревность может продуцировать чувство потери и побуждать человека к разным поступкам, в том числе неприемлемым и даже насильственным как по отношению к другим, так и по отношению к себе.
Ярость
Описание: Эмоция, отличающаяся агрессивным характером и вызываемая попаданием человека в неприятную для него ситуацию. Она сильнее злости и ей сложнее управлять, чем гневом. В состоянии ярости человек может потерять самоконтроль, но в то же время она может мобилизовать его силы и внутренние ресурсы для преодоления сложных преград. Эта эмоция тесно взаимосвязана с агрессией, злостью и гневом, т.к. может послужить их следствием.
Неуважение
Описание: Эмоция, при которой человек проявляет по отношению к другому человеку неприязнь. Однако данная эмоция может преобладать и только во внутреннем мире человека. Если, например, при отвращении возникает желание удалиться от вызывающего его объекта, то в случае неуважения это может и не проявляться. По большей части это состояние, вызванное систематическими (реже – единовременными) действиями другого человека. Не уважая другого, человек принижает достоинства его личности. Неуважение может быть причиной грубости, недоверия, несправедливости, подавления свободы другого человека.
Думаем, что этих негативных эмоций достаточно, чтобы обрисовать гамму отрицательных человеческих чувств. Помимо прочего, имейте в виду, что многие из них связаны с соответствующими чертами характера человека: агрессия – агрессивность, страх – боязливость, зависть – завистливость и т.д.
Это говорит о том, что одни и те же ситуации могут вызывать в разных людях разные реакции, а у некоторых людей эти эмоции могут проявляться даже без видимых на то причин. Однако в любом случае вы сможете установить, что чувствует человек. Главное здесь, как и прежде – внимательность и наблюдательность. И о том, на что нужно обращать внимание, мы и поговорим ниже.
Выявление негативных эмоций
Вы уже и сами прекрасно знаете, что эмоциональные состояния легко определяются по поведению, позам, жестам и микровыражениям. Далее мы приводим для каждой негативной эмоции краткие описания ее характерных признаков и несколько вариантов возможных активаторов. А лучше усвоить материал вам помогут примеры эмоций в статике и динамике.
Обида
Активаторы: Ситуации, когда человека обделяют, поступают по отношению к нему несправедливо с его точки зрения. Оскорбительное и унизительное поведение. Отказы в значимых для человека просьбах.
Проявления: Побледнение или покраснение кожи лица, апатичное поведение, нежелание общаться. Смена настроения с хорошего или нейтрального на плохое и угрюмое. Изменение интонации, возможен переход на крик. Опущенные уголки губ, иногда – слегка сжатые губы. Опущенные вниз глаза, иногда – нахмуренные брови. При сильной обиде возможно повышенное потоотделение и слезы.
Статика:
 
 
Динамика:
 
Гнев
Активаторы: Плохие события, препятствия в достижении целей, отказы. Агрессивное поведение со стороны окружающих, ущемление свободы и прав человека. Вопиющая несправедливость.
Проявления: Опущенные и сдвинутые вместе брови, напряженные веки, пристальный и тяжелый взгляд. Плотно сжатые или раскрытые губы (будто человек кричит). Вертикальные и горизонтальные морщинки между бровями. Глаза могут быть прищурены или же широко раскрыты. Неконтролируемое проявление эмоций и поведение. Возможен крик и активная жестикуляция. Покрасневшая кода лица, тяжелое дыхание.
Статика:
 
 
Динамика:
 
Зависть
Активаторы: Чужое благо и счастье, материальные ценности другого человека, а также его физические, интеллектуальные или духовные качества.
Проявления: Натянутая (неискренняя) улыбка (улыбается только рот, щеки почти не поднимаются, в уголках глаз нет морщинок), напряженные губы, один из уголков губ может быть опущен вниз. Пронзительный и колкий взгляд, опущенные и прищуренные глаза, частые моргания. Руки вблизи рта, скрещенные руки или руки за спиной (или в карманах), голова может быть наклонена в сторону. Скованные движения и чрезмерно сдержанное поведение.
Статика:
 
 
Динамика:
 
Ненависть
Активаторы: Действия других людей или их качества, которые противоречат ценностям, принципам и убеждениям человека, отрицательно влияют на его жизнь и эмоциональное состояние, препятствуют удовлетворению важных для него потребностей. Серьезные нарушения моральных, этических или социальных норм. Острое соперничество, слепая уверенность в своей правоте, предрассудки. Ненависть возможна также и в ответ на ненависть.
Проявления: Злоба, граничащая с яростью, брезгливость и отвращение к объекту ненависти, желание унизить или оскорбить другого, причинить ему боль, ограничить его свободу. Покраснение лица, сжатые зубы и губы, суженые зрачки, пристальный взгляд исподлобья. Активные жесты и движения (при желании воздействовать на объект ненависти), либо полная отстраненность от объекта ненависти и холодность по отношению к нему.
Статика:
 
 
Динамика:
 
 
Беспокойство
Активаторы: Переживания накануне важных событий, неблагоприятный опыт прошлого, в том числе и чужой. СМИ, фильмы ужасов, триллеры. Психические расстройства. В некоторых случаях причины беспокойства могут человеком не осознаваться.
Проявления: Учащенное сердцебиение, повышенная потливость, тошнота. «Потерянный» внешний вид, рассеянность, неуверенность в себе. Напряженное лицо, дрожь в руках, неспособность расслабиться. Волнение, мускульное напряжение, чувствительность к шуму. Руки возле рта, прикусывание ногтей. Затрудненное дыхание и глотание.
Статика:
 
 
Динамика:
 
 
Отвращение
Активаторы: Все, что кажется человеку неприятным и неприемлемым с эстетической или моральной точки зрения. Испорченные продукты, непотребные звуки, непристойные изображения. Развязное и вызывающее поведение, воровство, насилие, ругань.
Проявления: Приподнятая верхняя губа, сморщенный нос, приподнятые веки, складки вдоль носа и на переносице. Приподнятые щеки, прищуренные глаза, складки под глазами. Иногда – выдвинутый вперед язык. При сильном отвращении – першение в горле, тошнота, сильный кашель. Желание отвернуться от объекта отвращения и удалиться от него. Также человек может прикрывать рукой (или обеими руками) рот, нос, глаза или уши.
Статика:
 
 
Динамика: 
 
Страх
Активаторы: Ситуации реальной или мнимой опасности. Чувства одиночества, подавленности, отверженности. Ощущение предстоящего провала или неудачи. Угроза самоуважению, чувство собственной неадекватности. Устрашающие природные явления, устрашающее и агрессивное поведение людей и животных.
Проявления: Учащенное сердцебиение и дыхание, состояние неуверенности, сильное нервное напряжение. Расширенные значки, напряженная и опущенная нижняя челюсть. Землисто-серый цвет лица. Ватные ноги и руки, мышечное напряжение, спутанность и скованность движений, капли пота на лбу. Иногда – рвота и вздыбленные волосы. Желание уйти, убежать, спрятаться, найти защиту. В некоторых случаях страх может побуждать к активным действиям, включая нападение на объект страха.
Статика:
 
 
Динамика:
 
 
Злость
Активаторы: Накопленные обиды и недовольства, изматывающие физические, моральные и психические нагрузки, девиантное (отходящее от нормы) поведение окружающих (и свое собственное). Врожденная склонность к насилию и преступному поведению. Всевозможные заболевания, мешающие человеку жить, психологические травмы. Беспокойство за себя и близких людей. Неудовлетворенные потребности, препятствия на пути достижения целей, раздражение.
Проявления: Натянутая улыбка, напряженные губы, возможна ухмылка. Прищуренные глаза, руки возле рта. Нахмуренные брови и складки на переносице, раздутые крылья носа, напряженные (и нередко оттянутые вниз) уголки губ. Напряженный сомкнутый или открытый рот, возможен оскал. Желание воздействовать (в том числе и физически) на объект злости или удалиться от него. Бессмысленные движения руками и ногами.
Статика:
 
 
Динамика:
 
Агрессия
Активаторы: Психические и нервные расстройства, хроническое переутомление, недосыпание и усталость. Строгие или сложные условия воспитания, личностные проблемы. Злоупотребление алкоголем, наркотиками и токсическими веществами.
Проявления: Насилие, жестокость, хамство. Эмоциональные вспышки и бессмысленные действия, недовольство, жалобы на жизнь и других людей, придирчивость. Слишком высокий или низкий голос, приказной тон, угрозы, быстрая речь, брань, жаргон. Пронизывающий («сверлящий») взгляд, сжимание и разжимание кулаков, движения шеи от плеча к плечу. Непотребные жесты руками или телом, удары руками друг о друга или по каким-то предметам. Реже – повышенное потоотделение, покраснение лица, учащенное дыхание и пульс. Сморщенный нос, возможен оскал.
Статика:
 
 
Динамика:
 
 
 
Раздражение
Активаторы: Переутомление, недосыпание, тревожность, страх, стресс, зависимости и вредные привычки, гормональные сбои, заболевания щитовидной железы. Голод, применение медицинских препаратов, гипервозбудимость. Беременность, ПМС, климакс. Неприемлемые действия, поступки и слова окружающих. Разочарование, неудовлетворенные потребности, препятствия на пути достижения целей. Больные темы для разговоров, нерешительность, злость на других и самого себя.
Проявления: Быстрая утомляемость, слабость, усталость. Нарушения сна, тревожности, нервозность, апатичное поведение. Агрессия и злость, резкие движения, громкий пронзительный голос, повторяющиеся (часто бессмысленные) действия. Повышенное давление, учащенное сердцебиение и дыхание. Скованность шейного и плечевого отделов, резкие и отрывистые движения. Бегающий взгляд, изменения в интонациях и тембре голоса, громкости и скорости речи, искривленное лицо. Иногда – повышенное потоотделение. Желание устранить причину раздражения.
Статика:
 
 
Динамика:
 
Чувство вины
Активаторы: Предрасположенность к чувству вины, неблагоприятные условия воспитания, неуверенность в себе, страхи, ранимость. Неправильные действия, совершенные по своей или чужой воле, и спровоцированные ими события. Бездействие и неэффективное поведение, недостигнутые цели, неправильные решения и их последствия. Неправильное отношение к кому-то или чему-то и действия, которые оно повлекло.
Проявления: Уход в себя и свои мысли, закрытость от внешнего мира, пониженная самооценка, постоянные извинения, самокопание и самобичевание. Угнетенное состояние, подавленное настроение, отсутствие радости к жизни. «Потерянное» выражение лица, опущенные уголки рта, поджатые губы, горизонтальные морщинки на лбу. Пониженная двигательная активность, апатия, скованная походка и движения, тихий голос. Опущенная голова и взгляд, понурая поза, сутулость, опущенные плечи.
Статика:
 
 
Динамика:
 
Ревность
Активаторы: Низкая самооценка, комплекс неполноценности, неуверенность в себе, страх одиночества. Прошлый негативный опыт, слухи и сплетни. Собственная неверность, флирт с третьим лицом со стороны объекта ревности. Недоверие, сексуальная неудовлетворенность, недостаток внимания, отсутствие гармонии в отношениях. Влияние традиций и социальных устоев.
Проявления: Повышенный интерес к объекту ревности и его жизни, разговоры на болезненные темы. Повышенная возбудимости и вспыльчивость, замкнутость, нервозность. Учащенное дыхание и сердцебиение, румянец на лице, потливость. Апатия, злость, некорректность в разговоре, обвинения. Злой и обиженный взгляд, расширенные зрачки, грызеное ногтей, покусывание губ. Сюда же можно добавить проявления, характерные для обиды.
Статика:
 
 
Динамика:
 
Ярость
Активаторы: Любые события и действия людей, мешающие спокойствию, комфорту и планам человека. Заболевания, приводящие к нарушению гормонального фона, хронические недуги. Прием медикаментов, злоупотребление спиртным, алкогольная и наркотическая зависимость. Хроническая усталость, недосыпание, отсутствие отдыха. Неудовлетворенность в личной жизни, неблагоприятный психоэмоциональный климат в семье или на работе. Нехватка внимания, сложные условия воспитания.
Проявления: Бледное или покрасневшее лицо, выступание кровеносных сосудов на лице, раздутые крылья носа, выпученные глаза. Сведенные и нахмуренные брови, расширенные зрачки, частое дыхание. Пронзительный взгляд на объект ярости. Напряженный сомкнутый или разомкнутый рот, возможен оскал. Сжатые кулаки, бессмысленные действия, агрессивность. Бесконтрольное поведение, ругань, стремление физически воздействовать на причину ярости.
Статика:
 
 
Динамика:
 
Неуважение
Активаторы: Негативный опыт, связанный с действиями и словами других людей. Несправедливое отношение со стороны других людей. Неприемлемые поступки других людей. Насилие, измены, ложь, криминал.
Проявления: Громкая речь, пренебрежительный тон, критика, отстраненность. Насмешки, ругательства, сарказм, злые шутки. Припоминание прошлых ошибок и промахов. Пренебрежительное отношение, показная невнимательность, неприличные жесты, перебивание во время разговора. Закатанные глаза, отмашки, ухмылки. Приподнятый уголок рта, приподнятые брови и верхняя губа, презрительная улыбка. Голова, наклоненная в бок и назад. Взгляд сверху вниз или пристально в глаза.
Статика:
 
 
Динамика:
 
Таковы общие признаки рассмотренных нами негативных эмоций. Как вы видите, определить их можно достаточно просто. Однако не следует забывать, что по одному или двум признакам еще не следует делать однозначных выводов. Поведение человека можно оценить, только проанализировав всю совокупность проявлений, а также установив расхождения с базовой линией поведения и силу воздействия ситуативных факторов.
Также нужно учитывать конгруэнтность, о которой мы говорили в прошлом уроке. Поиск соответствий и расхождений вместе с умением определять базовую линию поведения людей и другими профайлерскими приемами помогут вам лучше понимать окружающих и их состояния, выявлять мотивы поступков и цели.
Ко всему прочему профайлеру важно уметь не просто выявлять негативные эмоции в окружающих, но и нейтрализовывать их, чтобы устанавливать с людьми доверительные отношения и достигать своих целей (здесь мы говорим не о манипуляциях, а исключительно о благих намерениях). А еще профайлер должен быть способен управлять и своими собственными негативными эмоциями, если таковые вызывает ситуация или конкретный человек.
Как управлять негативными эмоциями
Для начала расскажем о том, как повлиять на некоторые негативные эмоции, испытываемые теми, с кем вам приходится общаться. Мы приведем лишь несколько примеров, чтобы вы просто уяснили суть. Впоследствии подобные приемы можно будет применять и к большинству остальных эмоций.
Изменить эмоциональное состояние собеседника можно так:
•	Если это злость или раздражение, можно поговорить с человеком с глазу на глаз, указать на то, что вы заметили, и попросить объяснить причину этого состояния. Также можно помочь человеку найти причину злости или раздражения, если он не может сделать этого сам. Если же причиной его состояния являетесь конкретно вы, есть смысл критически оценить собственное поведение.
•	Если это беспокойство, поговорите с человеком об этом. Попробуйте вместе смоделировать ситуацию, чтобы понять, есть ли реальные причины беспокоиться, или же человек попусту растрачивает свои силы. Еще можете попросить собеседника написать все, что его тревожит, на бумаге, чтобы он выплеснул накопленный негатив. Другим хорошим вариантом будет посоветовать человеку побольше узнать о причине беспокойства, чтобы получить информацию. Часто беспокойство связано со страхом неизвестности.
•	Если это чувство вины, спросите у человека, почему он считает себя виноватым. Здесь уместно сказать несколько ободряющих слов на тему того, что не бывает идеальных людей и у каждого есть право на ошибку. Скажите человеку, что винить себя нет никакого смысла. Ошибки и поражения – это в любом случае опыт, и чтобы не испытывать вины впредь, нужно работать над собой, извлекать пользу из неудач и никогда не давать обещаний, которые не получится выполнить.
Практически любую негативную эмоцию можно нейтрализовать, проявив искренний интерес и доброжелательность к собеседнику, прямо указывая на то, что вы замечаете (естественно, без обвинений и упреков), и предлагая оптимальные выходы из ситуации. Но помните также и о силе позитива. Он способен не только вызвать позитив в ответ, но и устранить негатив. Имейте в виду, что для положительного влияния на собеседника необходимо пребывать в благоприятном для этого состоянии – хорошем настроении и бодром расположении духа.
Безусловно, всегда находиться в таком состоянии может быть достаточно трудно, но все же вы должны учиться влиять и на себя самого. Какие-то ситуации или люди вполне способны вывести вас из себя, разозлить, расстроить и т.д. Но опытный профайлер, будучи специалистом по поведению, обязан контролировать себя и свои реакции. И вот несколько рекомендаций на эту тему:
•	Управляйте своим телом. Многие психологи говорят, что устранить негативную эмоцию можно, просто изменив свое лицо. Если вы чувствуете, что начали погружаться в отрицательное состояние, переведите внимание на то, как вы выглядите. «Поправьте» свои губы, лоб, брови. Точно так же следите за своим телом и движениями: почувствовав негатив, смените позу, выпрямите плечи, поднимите голову, расслабьтесь и улыбнитесь. Все это называется навыком спокойного присутствия.
•	Управляйте своим дыханием. Дыхание – важнейшее проявление любой эмоции, т.к. связано с ними (как и они с ним) через вегетативную систему. В любой ситуации, когда необходимо быстро успокоиться, поступайте так: сделайте глубокий вдох, во время вдоха немного надуйте живот, а во время выдоха – втяните его. При вдохе считайте до четырех, затем на четыре счета сделайте паузу, а после выдохните на восемь счетов. Повторите это несколько раз, и вы заметите, как ваше состояние стабилизируется. Чем сильнее негативная эмоция, тем больше повторений придется сделать. Особенность этого приема в том, что он почти незаметен для окружающих.
•	Управляйте своими мыслями. Наше внимание всегда направляется мыслями. Думаем о негативе – пребываем в негативе, думаем о позитиве – пребываем в нем. Если ваше внимание приковано к отрицательным переживаниям, избавиться от них не получится. Мы не говорим о том, что нужно закрывать на все глаза, но нужно подходить ко всему конструктивно. Думайте о чем-то хорошем, пытайтесь найти положительные моменты в том, что вам не нравится, представляйте то, что вам нравится – горы, море, космос, цветы, бабочек – все, что вызывает положительные чувства. Так же можно переключать внимание с недостатков людей (или своих) на их (или свои) преимущества, положительные стороны, успехи и достижения.
•	Управляйте своим поведением. В этом кроется один из секретов управления эмоциями. Если вам срочно понадобилось быть радостным, ведите себя, словно вы очень рады, если нужно быть искренним или спокойным – старайтесь вести себя открыто и спокойно, если нужно быть добрым – проявляйте доброту и т.д. Поведение может воздействовать на психику точно так же, как и она на него. Поэтому вы всегда в состоянии моделировать свое состояние посредством выполнения соответствующих ему действий.
Безусловно, это не все секреты и способы управления эмоциями, но у нас и не было задачи рассмотреть их все. Тем более к этому вопросу существует множество подходов, и рассказать обо всем сразу просто нереально. Однако вы всегда можете обратиться к дополнительным источникам информации, чтобы подробнее изучить то, что вас заинтересовало.
На этом мы подводим итог уроку. Надеемся, что теперь у вас есть более точное и объективное понимание негативных эмоций, их особенностей и проявлений в общении. Что же касается управления эмоциями, то мы лишь хотели показать, что на это способен любой человек, и дать понять, как примерно это делается. Теперь же предлагаем вам проверить, насколько вы усвоили материал, и потренироваться на специальном тренажере.

