Урок 4. Базовая линия поведения и лимбическая система
Четвертый урок посвящен базовой линии поведения человека и влиянию лимбической системы на поведение.
Цель: Разобраться в том, что значит «базовая линия поведения». Понять, как физиология (лимбическая система) может влиять на поступки и действия.
Как мы можем понять, откровенен перед нами человек или что-то скрывает, лжет он или говорит правду, комфортно ему в нашем обществе или приходится постоянно подстраиваться под ситуацию? Признаков, помогающих дать ответы на эти и многие другие вопросы, существует немало. Но одними из самых актуальных с точки зрения профайлинга являются базовая линия поведения человека и лимбическая система.
Вообще, базовая линия поведения (далее по тексту мы будем употреблять аббревиатуру «БЛП») считается среди профайлеров ключевым элементом для определения лжи. Но на самом деле, умея ее устанавливать, можно считывать с человека и массу другой немаловажной информации. Из сегодняшнего урока вы узнаете, что представляет собой БЛП и для чего вообще необходимо ее понимать.
Что касается лимбической системы, то она играет в жизнедеятельности организма серьезнейшую роль. Причем она принимает участие не только в функционировании внутренних органов и обоняния, но и задействована в регуляции состояний бодрствования и сна, а также памяти и эмоций. Получая сигналы о внутренней и внешней средах организма, эта система продуцирует вегетативные и соматические реакции, которые отвечают за приспособление к внешним условиям.
Основными же интересующими нас, как профайлеров, функциями лимбической системы являются формирование поведенческих реакций, эмоций и мотиваций и организация речи как простейшей мотивационно-информационной формы коммуникации. О том, как сказывается на действиях и поведении людей лимбическая система, вы тоже узнаете из этого урока.
После его прохождения ваши знания перейдут на качественно новый уровень, а это значит, что вы будете готовы к углубленному практическому освоению профайлинга и знакомству с его методами, приемами и инструментами.


