Практическая часть
Для усвоения полученных знаний и умений предлагаем вам выполнить несколько заданий.
Задание 1. Понимание БЛП и лимбической системы
Сначала предлагаем вам пройти небольшой тест, которые покажет насколько вы поняли и запомнили материал урока.
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.


Зачем профайлеру важно понимать работу лимбической системы?
Она показывает интеллектуальный уровень
Так как она помогает подбирать правильные вопросы
Так как она помогает понять реальные эмоции
Она связана с особенностями характера человека


Когда лучше определять элементы БЛП?
На первых минутах общения в нестрессовой ситуации
Во время эмоционального спада
Во время эмоционального подъема
В конце общения, когда собеседник устал


Зачем нужно знать базовую линию поведения?
Чтобы воздействовать на лимбическую систему
Чтобы выявить особенности характера человека
Чтобы правильно интерпретировать поведение и проявления человека
Чтобы понимать микровыражения и FACS



Система координирования лицевых движений (СКЛиДа илиFACS) в первую очередь помогает:
Выявлять и описывать микровыражения
Определить степень эмоциональности человека
Определить только негативные эмоции
Определить только позитивные эмоции



Задание 2. Выявление БЛП у знакомого человека
В течение одного дня постарайтесь внимательно наблюдать за знакомым человеком. Для этого задавайте ему простые вопросы, смотрите как он говорит и старайтесь фиксировать какие-то элементы поведения, которые ему свойственны в обычной нестрессовой обстановке. А внимательным следует быть к следующим характеристикам:
•	движение и расположение бровей и лба;
•	расположение век и состояние зрачков;
•	положение губ;
•	выражение лица;
•	привычные позы, комфортные для человека;
•	жесты и телодвижения;
•	тон голоса и интонацию;
•	особенности речи;
•	общее поведение человека.
В конце дня попробуйте вспомнить или записать все ваши наблюдения.


Задание 3. Анализ интервью
Посмотрите или вспомните одно из интервью, которое брал Юрий Дудь у следующих гостей и постарайтесь определить:
•	Характерные элементы базовой линии поведения (БЛП)
•	Эмоции по системе координирования лицевых движений или, как ее чаще называют, СКЛиД (а также FACS от англ. слов Facial Action Coding System)
Интервью с Павлом Грудининым
https://youtu.be/_IPXiNIXuFI
Интервью с Владимиром Познером
https://youtu.be/wg-TMymYSwE
Интервью с Леонидом Парфёновым
https://youtu.be/t6i4ElZV1K0

