Давайте резюмируем этот урок
Когда мы анализируем человека, важно понимать некоторые базовые основы его психологии и физиологии, чтобы уметь делать правильные и обоснованные выводы и не попадать в «капкан Брокау».
Базовая линия поведения (БЛП) является обычным поведением человека в обычной обстановке, в которой он не испытывает стресс. Определение БЛП необходимо, главным образом, тогда, когда профайлер либо впервые встречается с объектом, либо знаком с ним лишь мельком, чтобы не попасть в «капкан Брокау»: интерпретировать привычные жесты для конкретного человека так, как будто они являются признаком лжи, эмоций или стресса. Определять БЛП лучше всего уже на первых минутах общения. А внимательным следует быть ко всему, что делает объект по мере беседы (не забывайте, что обстановка должна быть обычной для объекта):
•	движение и расположение бровей и лба;
•	расположение век и состояние зрачков;
•	положение губ;
•	выражение лица;
•	привычные позы, комфортные для человека;
•	жесты и телодвижения;
•	тон голоса и интонацию;
•	особенности речи;
•	общее поведение человека.
Система координирования лицевых движений или, как ее чаще называют, СКЛиД (а также FACS от англ. слов Facial Action Coding System) служит прекрасным помощником для профайлера и отличным инструментом для определения БЛП и расхождений с ней. Она помогает выявлять и описывать микровыражения.
 
Лимбическая система представляет собой комплекс структур, относящихся к конечному, промежуточному и среднему отделам головного мозга человека. Они служат основой проявления общих состояний организма, таких как бодрствование, сон, мотивации и эмоции. Лимбическую систему можно назвать самой чувствительной частью мозга – тем местом, где происходит рождение эмоций. Но самое интересное то, что на работу лимбической системы сам человек повлиять практически никак не может. Именно поэтому физические проявления эмоций неподвластны контролю. И уже это указывает нам на то, что по выраженности реакций организма на стимулы извне мы можем различать эмоциональные состояния других людей (от страха и тревоги до счастья и любви) и оценивать их. Вот почему знания о лимбической системе так важны для профайлера.
Умение составлять психологический портрет человека относится к базовым навыкам профайлера. Критериями, по которым он составляется, являются:
•	особенности характера;
•	особенности темперамента;
•	самооценка;
•	интеллектуальные способности;
•	степень эмоциональности.

