Теоретическая часть
У каждого из нас есть определенная манера поведения, свой уникальный стиль, и заметить и отследить изменения в состоянии каждого конкретного человека можно, только наблюдая за этой манерой. Она представляет собой нулевое состояние индивида, называемое базовой линией поведения.
Базовая линия поведения (БЛП) является обычным поведением человека в обычной обстановке, в которой он не испытывает стресс, например, в процессе беседы со своим другом на какую-то спокойную тему.
Основным преимуществом профайлера, умеющего определять БЛП, является возможность избежать одной распространенной ошибки (не будет преувеличением сказать, что именно из нее проистекают все остальные). Эта ошибка называется «капканом Брокау» в честь Тома Брокау – известного американского телеведущего.
Суть в том, что физические признаки далеко не всегда свидетельствуют о состоянии, и установить его доподлинно можно только с учетом вербальных сигналов (уклончивость ответов, заговаривание зубов и т.д.) Например, человек может говорить так, словно он нервничает, и трудно подбирать слова, но это может быть обычным проявлением его поведения. А профайлер, ошибочно подумав, что собеседник лжет, сделает неверные выводы. Чтобы этого избежать, как раз-таки и требуется определять БЛП.
Определение БЛП необходимо, главным образом, тогда, когда профайлер либо впервые встречается с объектом, либо знаком с ним лишь мельком. Если же объектом выступает кто-то из хорошо знакомых ему людей, то определять БЛП не требуется, ведь он и так ее знает (какое поведение ему свойственно в разных ситуациях, каковы его привычки и т.д.)
Однако бывают случаи, когда человек не знает, как собеседник себя обычно ведет, даже общаясь с ним много лет (например, просто не обращал внимания на его поведение, не придавал значения этому вопросу). В таких случаях также важно определять БЛП. Любое отклонение впоследствии можно будет рассматривать как свидетельство того, что в сознании человека происходит нечто очень важное.
Как определить базовую линию поведения?
Чтобы получить первое представление о том, как определяется БЛП, вы можете понаблюдать за маленькими детьми. Реакции детей намного проще отследить и истолковать, чем реакции взрослых. Детские мысли с первых секунд находят телесное отражение, а мозг их никак не контролирует. С возрастом же люди начинают управлять своими реакциями, отчего язык тела как бы приглушается. Но все же он не исчезает совсем, и сколько бы ни старался взрослый человек скрыть или исказить свое истинное состояние, реакции все равно будут проявляться на телесном уровне. Задача лишь в том, чтобы знать, на что обращать внимание.
Определять БЛП лучше всего уже на первых минутах общения. А внимательным следует быть ко всему, что делает объект по мере беседы (не забывайте, что обстановка должна быть обычной для объекта). В общих чертах к явным показателям БЛП относятся привычки, манера говорить, проявление черт того или иного психотипа, разные оговорки и микровыражения лица и даже состояние здоровья.
А если говорить конкретнее, то внимание при общении нужно обращать на:
•	движение и расположение бровей и лба;
•	расположение век и состояние зрачков;
•	положение губ;
•	выражение лица;
•	привычные позы, комфортные для человека;
•	жесты и телодвижения;
•	тон голоса и интонацию;
•	особенности речи;
•	общее поведение человека.
ПРИМЕР: В обычном состоянии брови человека слегка приподняты, а на лбу есть морщинки. Его зрачки сужены, рот слегка искривлен. На лице прослеживается легкий оттенок удивления. Обычно ему комфортно сидеть, закинув ногу на ногу, чуть-чуть ссутулившись и скрестив руки. Его голос немного неуверенный, а при разговоре он всегда с трудом подбирает слова. В общем и целом он создает впечатление не очень уверенного и взволнованного человека. Если бы мы не знали, что это его БЛП, мы бы сочли, что он чем-то встревожен или удивлен, возможно, говорит нам неправду и пытается увильнуть. Но с учетом того, что все вышеназванные проявления характерны для него в любой обычной ситуации, мы должны обращать внимание не на них, а на отклонения от них. Только в случае отклонений есть смысл говорить, что поведение объекта отличается от нормы и его нужно проанализировать подробнее.
Также установить БЛП можно с помощью задавания вопросов. Но вопросы должны быть такими, чтобы вы могли получить гарантированно правдивые ответы. Это могут быть вопросы об имени, родном городе, месте работы и выполняемых на работе функциях и т.п. Отвечать на них человеку не составляет труда, т.е. ему комфортно, и вы можете понять его поведение в этот момент. А еще можно задавать провокационные вопросы. Делается это для определения искренности эмоций. Установив проявления человека в момент, когда он испытывает настоящие эмоции, вы сможете легко определить, когда эти эмоции он имитирует.
Во время установления БЛП действовать рекомендуется естественно, чтобы не вызвать у человека подозрений в том, что он служит объектом вашего исследования. В противном случае ваш собеседник уже окажется в стрессовой ситуации и об определении БЛП можно будет забыть. А вот с провокационными вопросами немного наоборот – объект получает стимул для яркой эмоциональной реакции. Вы его реакцию подмечаете и возвращаете в прежнее состояние, к примеру, с помощью нейтрального вопроса или смены темы.
Таковы основные рекомендации по определению БЛП и отклонений от нее. Но, несмотря на то, что они достаточно просты, на практике возможны затруднения. В частности они касаются правильного толкования выражений лица собеседника, ведь эмоций существует немало, и все они отражаются по-разному. Узнать об этих особенностях подробнее вам поможет система координирования лицевых движений. Разбирать связанные с этой темой вопросы детально мы будем в следующих уроках курса, но все же считаем полезным коротко рассказать о системе уже сейчас.
Система координирования лицевых движений
Система координирования лицевых движений или, как ее чаще называют, СКЛиД (а также FACS от англ. слов Facial Action Coding System) служит прекрасным помощником для профайлера и отличным инструментом для определения БЛП и расхождений с ней. Она помогает выявлять и описывать микровыражения. Разработали ее еще в 1978 году двое американских ученых – Пол Экман и Уоллес Фризен, составив объемный труд с описанием двигательных единиц и дескрипторов. Эти дескрипторы позволяют запрограммировать почти все известные выражения лица.
Определяя мимические кодировки, профайлер может делать выводы об эмоциональном состоянии человека. Можно даже определить, какая улыбка на лице человека – официальная и дежурная (сокращается только большая скуловидная мышца) или невольная и искренняя (вместе с большой скуловидной сокращается нижняя часть круговой мышцы лица).
В упрощенном варианте СКЛиД можно представить так (это только один элемент):
 
Достоинство FACS состоит в том, что разработана она для самостоятельного изучения любым желающим. Сегодня можно найти массу источников с ее описанием и руководствами по применению. Мы, естественно, не будем в нашем курсе рассматривать все существующие микровыражения, но обязательно расскажем о самых распространенных и многоговорящих.
Теперь же позвольте нам перейти к еще одной очень важной теме, затрагивающей поведение человека, включая и БЛП. Человек – существо социальное, по причине чего на все его действия (как в обычном состоянии, так и в стрессовых ситуациях) могут оказывать влияние разные социальные факторы. Профайлер никогда не должен забывать об этом, ведь социальная психология, как направление, изучающее поведение человека, может предоставить ему огромное количество полезной информации, позволяющей лучше понимать людей.
Влияние социума на поведение человека
Всем нам знакомы такие явления как стереотипизация, групповое мышление, конформизм, эффект толпы и т.д. Они проистекают из того, что человек всегда находится под влиянием общества. Чего бы мы ни коснулись: профессиональной сферы, духовного развития, отдыха или личных отношений, во всем можно увидеть отпечаток, наложенный обществом на наше поведение.
Даже не вдаваясь в дебри социальной психологии, можно выделить определенные регуляторы человеческого поведения. К ним можно отнести:
•	характер социальных отношений в конкретном обществе и мире вообще;
•	социальные движения;
•	социальные интересы;
•	социальное производство;
•	социальное мнение;
•	социальные настроения;
•	социальные потребности;
•	социально-экономическое положение;
•	социальное сознание.
Давление всего этого отражается на образе и стиле жизни людей, мотивах их поступков, целях и стремлениях. Подумайте сами: как часто в жизни вы видели, что человек ведет себя тем или иным образом, руководствуясь традициями, общественным мнением, желанием быть «таким, как все», модными тенденциями, стереотипами, сложившимся в обществе?
В результате действия этих социальных механизмов меняется и психическое состояние человека, его настроение, реакции, поведение. Будучи у себя дома «одним» человеком, на улице он уже может быть совсем «другим». Иными словами, под давлением общества нередко может меняться даже базовая линия поведения человека – когда он один, и когда находится в окружении других людей. Поэтому профайлер просто обязан учитывать в своей практике, помимо прочих, еще и социальные факторы.
В разделе дополнительных материалов мы дадим вам ссылку на хорошую статью по социальной психологии, и настоятельно рекомендуем ее почитать. Из нее вы узнаете о том, как общество может влиять на поведение человека, а также познакомитесь с несколькими интересными методами изучения личности, которые сможете использовать в жизни. На этом, пожалуй, достаточно отступлений от основной темы, и мы переходим ко второму большому разделу четвертого урока – лимбической системе и ее влиянию на поведение индивида.
Лимбическая система человека и ее связь с эмоциями
Лимбическая система представляет собой комплекс структур, относящихся к конечному, промежуточному и среднему отделам головного мозга человека. Они служат основой проявления общих состояний организма, таких как бодрствование, сон, мотивации и эмоции. Лимбическую систему можно назвать самой чувствительной частью мозга – тем местом, где происходит рождение эмоций. Последнее в контексте курса и интересует нас в первую очередь.
Лимбическая система отвечает за формирование общих функций организма, реализующихся через целый спектр взаимосвязанных или отдельных реакций. Зрительные, слуховые и обонятельные воздействия, поступающие из внешнего мира, воздействуют на структуры системы, вследствие чего появляются отдельные реакции разной интенсивности. На основе этого мы можем сделать полезные с практической точки зрения выводы и наблюдения.
ПРИМЕР 1: От лимбической системы зависят автономные реакции и эмоции, т.к. имеют место вегетативные отклики (изменения тела). Эмоции можно представить как диалог тела и мозга. Мозг фиксирует стимул, после чего посылает телу информацию, позволяющую ему адекватно реагировать на этот стимул. Это и есть эмоции, о которых мы говорим. К примеру, такая эмоция как гнев начинается в лимбической системе, влияющей на симпатическую систему, что затем проявляется не только в готовности к борьбе, но и в учащенном сердцебиении и дыхании, повышении кровяного давления.
ПРИМЕР 2: От лимбической системы зависит страх. Когда человек сталкивается с чем-то, что его пугает, происходит стимуляция гипоталамуса и миндалевидного тела. Это продуцирует определенные телесные эффекты, такие, например, как дрожь, повышенное потоотделение, непроизвольные глотательные или жевательные движения, различные голосовые реакции (хрипота, срывающийся голос и т.п.) Кстати, при разрушении миндалевидного тела у человека исчезает реакция страха и любые ее проявления.
ПРИМЕР 3: От лимбической системы зависят привычки и удовольствие. В структуру гиппокампа, миндалевидного тела и прилежащего ядра входят определенные нейронные связи, которые отвечают за аддиктивное поведение и удовольствие. Именно эти связи обуславливают импульсивное поведение и участвуют в формировании положительной мотивации – когда человек совершает те или иные действия с целью получить положительные эмоции или войти в приятное для него состояние (отчасти это объясняет привычку курить, употреблять алкоголь или наркотики).
ПРИМЕР 4: От лимбической системы зависит возбуждение и беспокойство. Если человек уверен, что ему что-то угрожает, и повлиять на это он не в состоянии, тревожное состояние найдет свои телесные проявления. Это выразится в чрезмерной мимике и жестикуляции, двигательных нарушениях, сбивающемся сердцебиении, потливости, повышении давления, нарушении работы ЖКТ, нарушении сна и т.д. Лимбическая система затрагивает работу вегетативной, нервной и дыхательной систем.
Четыре этих небольших примера наглядно показывают, насколько богаты взаимосвязи лимбической системы, и как может меняться поведение человека. Все мы прекрасно понимаем, что такое эмоции, но почти никогда не задумываемся об их происхождении с точки зрения науки. Вот мы смотрим фильм ужасов, и думаем, что нам просто страшно в некоторые моменты. А на самом деле изменяется работа множества систем нашего организма, обусловленная воздействием внешних факторов конкретно на лимбическую систему.
Но самое интересное то, что на работу лимбической системы сам человек повлиять практически никак не может. Именно поэтому физические проявления эмоций неподвластны контролю. И уже это указывает нам на то, что по выраженности реакций организма на стимулы извне мы можем различать эмоциональные состояния других людей (от страха и тревоги до счастья и любви) и оценивать их. Вот почему знания о лимбической системе так важны для профайлера.
Надеемся, теперь у вас есть, над чем подумать и что осмыслить, поэтому давайте на некоторое время оставим в стороне теоретические основы и немного углубимся в практические рекомендации. Для начала предлагаем вам узнать, как легко и быстро составить психологический портрет человека, используя полученную в этом и прошлых уроках информацию.
Как составить психологический портрет человека
Умение составлять психологический портрет человека относится к базовым навыкам профайлера. Критериев, по которым он составляется, существует множество, укажем только существенные:
•	особенности характера;
•	особенности темперамента;
•	самооценка;
•	интеллектуальные способности;
•	степень эмоциональности.
Поговорим немного подробнее о каждом из них.
1
Особенности характера
Мы уже говорили о характерологии и сложной типологии характеров по Бурно. Но для составления психологического портрета можно использовать и более простую типологию, например, типологию немецкого психиатра Карла Леонгарда, основанную на стиле общения человека с окружающими. Он выделяет двенадцать типов характеров (определить их можно легко, установив преобладающие черты):
1.	Гипертимный тип. Общительность, подвижность, активность. Склонность к веселью. Недостаточная дисциплинированность.
2.	Дистимный тип. Пессимизм, немногословность, пониженная коммуникабельность. Замкнутость, неконфликтность, добросовестность, серьезность, чувство справедливости.
3.	Циклоидный тип. Переменчивость настроения и, как результат, преобладание черт гипертимного или дистимного типа, в зависимости от ситуации.
4.	Возбудимый тип. Замедленность реакций, низкая коммуникабельность, угрюмость. Склонность к хамству, конфликтность, властность, неуживчивость в коллективе.
5.	Застревающий тип. Средняя коммуникабельность, неразговорчивость, склонность к нравоучениям. Подозрительность, мстительность, уязвимость.
6.	Педантичный тип. Неконфликтность, уступчивость, дотошность. Аккуратность, надежность. Формализм, брюзжание, занудность.
7.	Тревожный тип. Низкая коммуникабельность, неуверенность в себе, робость. Потребность в поддержке, самокритичность, исполнительность, дружелюбие.
8.	Эмотивный тип. Сострадательность, умение радоваться чужим успехам и сопереживать неприятностям. Исполнительность, обостренное чувство долга, чрезмерная чувствительность.
9.	Демонстративный тип. Стремление к лидерству, потребность в похвале, жажда власти. Склонность к интригам, хвастовство. Артистичность, неординарность мышления.
10.	Экзальтированный тип. Влюбчивость, коммуникабельность, привязанность к близким. Альтруистичность, искренность. Подверженность эмоциям, паникерство.
11.	Экстравертированный тип. Общительность, болтливость, исполнительность. Склонность к интригам, страсть к развлечениям, необдуманность поступков, легкомыслие.
12.	Интровертированный тип. Замкнутость, сдержанность, принципиальность. Ригидность мышления, упрямство, эмоциональная холодность.
При определении характера необходимо помнить, что не бывает людей только с одними качествами. В каждом человеке могут сочетаться разные черты, но какие-то будут ярко выражены.
2
Особенности темперамента
Определить тип темперамента легче, чем тип характера. Нужно просто оценивать то, насколько быстро человек принимает решения, и насколько подвижно его поведение в целом. Есть четыре типа темперамента. О них мы тоже уже говорили, но напомним:
•	сангвиники обладают сильной нервной системой и очень возбудимы;
•	нервная система флегматиков так же сильна, но они нерешительны и инертны;
•	у холериков неуравновешенная нервная система (хотя, не слабая), они не могут «вовремя остановиться» и всегда стараются быть чем-либо заняты;
•	меланхоликов отличает слабая нервная система, они чувствительны, мнительны и склонны переживать все внутри себя, что их очень истощает.
Конечно, можно найти и другие характеристики этих типов темперамента, но при составлении психологического портрета достаточно установить вышеназванные.
3
Самооценка
Самооценка человека может быть трех типов: нормальной, заниженной и завышенной. Важно помнить, что самооценка может меняться с течением времени. Чтобы понять, как человек оценивает себя, нужно обращать внимание на несколько параметров:
•	Уверенность в себе. Заниженная самооценка – неуверенность, нормальная – уверенность, завышенная – самоуверенность.
•	Отношение к неудачам. Заниженная самооценка – самобичевание и самокопание, нормальная – ответственность за свои действия и адекватная реакция, завышенная – перекладывание ответственности на других и поиск отговорок.
•	Отношение к критике. Заниженная самооценка – абсолютное согласие с отрицательными моментами, нормальная – ровное восприятие и желание исправиться, завышенная – восприятие «в штыки», отсутствие интереса и желание закончить беседу.
•	Наличие самокритики. Заниженная самооценка – постоянное недовольство собой, нормальная – естественное желание работать над ошибками и понимание того, что неудача может постичь любого, завышенная – абсолютное отсутствие самокритики и мнение о себе, как о безупречном человеке.
Все это часто проявляется в обыденных ситуациях общения. Достаточно задать человеку несколько вопросов, чтобы понять, каким он предстает в своих глазах.
4
Интеллектуальное развитие
Степень интеллектуального развития обуславливает то, как человек оценивает разные ситуации, насколько быстро и эффективно выделяет главное и второстепенное, насколько правильные и качественные решения принимает, способен ли корректировать свое поведение. Безусловно, на уровень интеллекта влияет и возраст, и образование, и даже круг общения. Но это не основные факторы.
Чтобы быстро и легко определить степень интеллектуального развития человека, можно просто понаблюдать за ним, посмотреть, как и что он говорит, как воспринимает информацию. Также можно поговорить с ним на разные темы, узнать, чем интересуется и как проводит свободное время.
Вот несколько примеров вопросов, которые позволят вам узнать, насколько развит интеллект вашего собеседника.
ПРИМЕР 1: «Как вы развлекаетесь обычно?»
Из ответов вы получите информацию о привычках и увлечениях человека, его характере, уровне дохода, количестве друзей.
ПРИМЕР 2: «Что бы вы сделали с миллионом долларов?»
Ответы расскажут вам о жизненных ценностях и приоритетах человека, укажут на то, чего ему не хватает по жизни, помогут установить степень эгоизма и оценить амбиции, а также охарактеризуют моральные принципы.
ПРИМЕР 3: «Что бы вам хотелось изменить в мире?»
Отвечая, человек обязательно сам расскажет вам, чем он живет: прошлым, настоящим или будущим. Кроме того, вы узнаете, насколько глобальны мысли вашего собеседника.
Сложив воедино все части этой небольшой мозаики, вы получите вполне достоверное представление о силе интеллекта своего визави.
5
Степень эмоциональности
Эмоции играют в общении немаловажную роль. Зная, насколько эмоционален человек, можно спрогнозировать его поведение: понять, как он может себя повести в той или иной ситуации, чего от него можно ждать. Определить же степень эмоциональности очень даже просто – оцените собеседника по следующим показателям:
•	Обсуждает ли человек свои проблемы с окружающими?
•	Отражается ли настроение человека на его физическом состоянии?
•	Есть ли основания полагать, что человеку сложно себя контролировать?
•	Как человек реагирует на внешние раздражители (шум машин, крики, шутки, угрозы)?
•	Меняется ли настроение человека на противоположное после каких-то событий?
•	Распыляется ли человек в споре?
•	Активно ли человек жестикулирует во время общения?
•	Отражается ли то, о чем говорит человек (что говорите ему вы), на его лице?
Чем больше положительных ответов вы дадите на эти вопросы самому себе, оценивая поведение человека, тем больше будет показатель эмоциональности человека. Чем больше отрицательных ответов, тем этот показатель ниже.
Результатом же такой комплексной оценки (оценки характера, темперамента, самооценки, интеллекта и эмоциональности) и станет необходимый вам психологический портрет собеседника. Впоследствии по нему вы сможете устанавливать сильные и слабые стороны человека, лучше ориентироваться в его внутренних ощущениях, понимать истинные мотивы и потребности.
Но всегда помните о том, что даже если вам кажется, что удалось составить предельно точный психологический портрет человека, это еще не означает, что полагаться на него можно на все 100%. Для максимально точной оценки нужно анализировать и БЛП, и проявления работы лимбической системы, и микровыражения, и, конечно же, жесты, о которых мы будем говорить в следующих уроках.

