
Введение в профайлинг
Занятия на курсе начинаются с определения понятия «профайлинг», сфер его применения, развенчания стереотипов о нем, а также базовых рекомендаций по организации самостоятельного обучения. 
Подобный пример может убедить, что профайлер – это человек, который хорошо подмечает детали, анализирует их и по ним делает выводы о людях. Но представьте, что девушка не ответила после приветствия на русском, ведь не знает его. Она могла не испачкаться шоколадом, а на руках у нее могли быть перчатки. Сериал показывает идеальные условия, в жизни же познакомиться с женщиной в метро можно, но далеко не всегда таким вот необычным способом.
Это же касается и профайлинга. Те примеры его применения, которые нам известны благодаря сериалам типа «Шерлок», «Менталист» или «Теория лжи» захватывают и удивляют, но в жизни все менее романтично. Зато пользу несет неоспоримую и не только в криминалистике, из которой профайлинг действительно вырос.
Сегодня сфера использования профайлинга, как совокупности различных методов психологической оценки человека, значительно шире. Они пригодится предпринимателям, маркетологам, управленцам, менеджерам по продажам, HR-менеджерам, да и вообще всем, кто каждый день взаимодействует с людьми по работе и в личной жизни, и хочет лучше понимать причины и мотивы их поступков. В бытовом отношении эти знания помогут лучше узнавать незнакомых людей за меньшее время, эффективнее выстраивать отношения с родными и близкими, быть более чутким и внимательным, развить эмоциональный интеллект.
Другой человек – не открытая книга, но некоторые главы нам все же доступны. Давайте научимся их читать. Добро пожаловать на курс!
Что такое профайлинг и как ему научиться?
Профайлинг («profile» – профиль) – это система психологических методик оценки и прогнозирования поведения человека на основе анализа наиболее информативных частных признаков, характеристик внешности, невербального и вербального поведения. Искусный профайлер изучает людей, анализирует поведение, жесты и мимику для того, чтобы понимать их истинные эмоции, мотивы, выявлять ложь и попытки манипуляции.
Но это общее современное понимание профайлинга. Изначально это понятие использовалось в криминалистике, где по оставленным на месте преступления следам, а также по общим знаниям относительно того, какие преступления какими людьми совершаются, делались определенные выводы о преступнике. Сегодня сфера его применения, как и арсенал средств, значительно шире.
Инструменты профайлинга применяют профессиональные психотерапевты, криминалисты, сыщики, аудиторы, кадровики и специалисты в области психологии человека. А это значит, что они пригодятся каждому, кто хочет научиться разбираться в людях. Конечно, того уровня, что изображается в сериалах, достичь невозможно, но научиться замечать больше остальных и лучше интерпретировать чужое поведение – вполне реально, этим мы и займемся на курсе.
Цель курса: дать практические инструменты, с помощью которых вы научитесь лучше разбираться в психологии других людей и продуктивнее с ними взаимодействовать.
В дальнейших уроках вы узнаете о:
	биологических основах поведения людей, мотивации и типах личности, характерах и устойчивых их чертах;
	том, как извлекать данные о человеке, судя его по одежде, жилье, рабочему месту, почерку;
	том, как определять базовые позитивные и негативные эмоции, воздействовать на настроение других;
	выявлении лжи и обмана по их характерным признакам;
	противостоянии манипуляциям и манипуляторам;
	том, что говорят о человеке его мимика, жесты, позы, манера говорить и даже интонации голоса;
	том, как влиять на других и располагать людей.
Обучение профайлингу
Материалы, используемые в курсе, являются многолетними наработками таких известных специалистов в области профайлинга и невербальных коммуникаций как Пол Экман, Олдерт Фрай, Джо Наварро, Моррис Десмонд, Алан Пиз, Лилиан Гласс и многих других. Все это подано простыми словами, структурировано, снабжено примерами и практическими заданиями на отработку.
Создавая эту программу, мы стремились собрать как можно больше практических инструментов и данных, которые пригодятся профайлеру. Конечно, охватить все темы не может ни один курс – в одной лишь системе кодирования лицевых движений неподготовленный человек может надолго потеряться (но это не значит, что мы не будем ее изучать). Да и тема такая, что теорию в любом случае необходимо подкреплять практикой и наработкой опыта. Так что в качестве практики вы будете анализировать, учиться «читать» людей, в том числе в реальных жизненных ситуациях. Но при этом не стоит забывать, что обучение не должно быть только «лабораторным», старайтесь применять полученные знания каждый день, общаясь и взаимодействуя с людьми.
Программа курса разделена на 5 блоков, каждая призвана помочь решить типичные задачи, а также содержит рекомендации, тесты и упражнения на отработку навыков.
1	Блок 1. Как узнать человека лучше. В начале обучения вы изучите методы, которые позволяют лучше узнать человека. Речь пойдет как о конкретных техниках оценки вербальных и невербальных признаков, так и о последних научных данных о «природе» эмоций человека.
2	Блок 2. Понять реальные эмоции. Здесь вы научитесь выявлять базовые, позитивные и негативные, эмоции по их характерным признакам, узнаете о системе кодирования лицевой мимики, а также поупражняетесь в определении эмоций с помощью специальных тренажеров и упражнений.
3	Блок 3. Понять, говорит ли человек правду. Тема этого блока – детекция лжи. Вы узнаете о пассивном и активном способах выявления лжи, частых признаках обмана, правилах взаимодействия с людьми, которые преднамеренно или неосознанно вам врут.
4	Блок 4. Выявить манипуляцию. Вы научитесь определять типичные и самые распространенные манипуляции и уловки манипуляторов, в том числе техники социального хакинга и приемы, которыми пользуются мошенники.
5	Блок 5. Как влиять на людей. На уроках этого блока вы узнаете, как применять полученные знания о поведении и эмоциях человека и влиять на других. Будут затрону темы НЛП, в первую очередь – практические техники.
Чего не может профайлинг?
Мы неспроста начали первый урок с видео, по которому ошибочно можно судить о том, как работает профайлинг. Да, это действительно искусство, но его надо постичь и отточить.
Итак, вопреки некоторым популярным заблуждениям, сформированным тематическими сериалами и фильмами:
•	Профайлинг – не точная наука. Это, как уже неоднократно было сказано, лишь набор методов. Большинство из них имеют научную подоплеку и многолетний опыт применения специалистами из разных сфер, но то, что у вас есть отвертка и молоток, не значит, что вы можете построить дом.
•	Успех применения того или иного метода зависит от практикующего его человека, уровня его мастерства, правильности выбранного инструмента. Социальное взаимодействие нельзя описать с помощью законов, а применяемые техники всегда нуждаются в калибровке.
•	Профайлинг имеет пересечения, но не является синонимом ментализма или холодного чтения. Дедуктивный метод – составляющая его часть, но не синоним. Как бы прискорбно это не звучало, но профайлинг зиждется на скучной науке, без знания которой невозможно понимание человеческой природы.
•	Уровня Шерлока Холмса достичь фактически невозможно, так как обыгранные в произведении и экранизациях ситуации «подогнаны» под сюжет, в жизни же все зачастую сумбурно, не поддается однозначным трактовкам и редко в каких выводах можно быть уверенным на 100%.
Так что профайлинг – не волшебная пилюля. Какой бы образ ни был сформирован популярной культурой, оценки, которые вы получаете, могут быть недостоверны, ведь всегда присутствует фактор погрешности. Другими словами, применение даже всего комплекса методов подводит вас лишь к вероятностным выводам. Искусство профайлинга в том, чтобы постоянно повышать их достоверность.
Что для этого нужно? На курсе вы получите необходимый теоретический минимум и отработаете навыки чтения людей, выявления лжи и манипуляций и многое другое. Но только этим ограничиваться, конечно же, не стоит. Знаниями надо пользоваться, а практику сделать частью своей жизни. Мало кто задумывается, но мы все и так регулярно занимаемся профайлингом. Дети понимают, когда родители не в духе, чтобы купить им новую игрушку. Вы понимаете, что лучше не трогать коллегу, у которого завал с делами. Мы считываем эмоции других, просто не осознаем этого и делаем на автопилоте, работает который у всех по-разному. Задача курса – перевести управление на ручной режим. Поехали!
Как обучаться на курсе?
В курсе 20 уроков. Для вашего удобства мы рассчитали среднее время прохождения каждой части урока. Это примерное время, и оно не включает в себя просмотр видео и знакомство с дополнительными материалами. Минимально на изучение материала каждого урока потребуется около 30-40 минут. Однако при желании вы можете потратить на занятие от 10 минут до нескольких часов в зависимости от ваших целей и наличия свободного времени.
Вы можете заниматься в любое время в течение действия подписки на программу. Не упустите рефлексию (внутренний анализ и принятие) полученной информации. В личном кабинете вы можете настроить напоминания об обучении, чтобы не пропустить занятия. Это можно сделать по ссылке https://4brain.ru/me/reminders.php. Напоминания будут приходить вам на почту.
В курсе все следующие уроки и материалы будут открываться постепенно: по мере прохождения предыдущих. Вы не сможете пройти на следующий урок, если не ответите правильно на вопросы предыдущего урока. Ваша траектория обучения отражается в левом меню. Если урок пройден, рядом с ним появляется зеленая галочка, если нет, то рядом указывается ориентировочное время прохождения.
 
В конце каждого урока дается небольшое резюме, а также возможность сделать заметки, которые останутся в вашем финальном конспекте-сертификате.
Также вы можете оценить материалы или весь курс, нажав на иконки под кнопкой «Далее» или в нижней части левого меню.
Теперь давайте познакомимся и будем начинать занятия.

