
Цель на курс
Перед тем как начать занятия, предлагаем вам сделать первую заметку – поставить себе цель обучения на курсе, поскольку наличие цели способствует более эффективной работе. Для большей пользы рекомендуем воспринимать уроки не как абстрактную информацию, а изучать теорию и выполнять упражнения, осознавая, чем конкретно вам все это поможет в жизни.
Мы предполагаем, что навык профайлинга может быть интересным для:
	Управленцев, маркетологов, менеджеров по продажам, чья деятельность непосредственно связана с понимаем людей.
	HR-специалистов, менеджеров по персоналу.
	Следователей, прокуроров, полицейских, криминалистов, кому важно понимать психологию людей.
	Психологов и психотерапевтов, кто хочет еще больше разобраться в интерпретации мимики, жестов, речи.
	Тех, кто хочет построить крепкие отношения с друзьями и близкими на основе взаимопонимания.
	Всех, кому хочется научиться лучше понимать знакомых и незнакомых людей.
Сейчас предлагаем вам тщательно, не торопясь, подумать над своей целью обучения и ответить на вопрос: зачем мне необходимы навыки профайлинга, какие свои задачи я хочу решать с помощью данного курса.
Возможно, для этого вам пригодятся критерии SMART, использование которых поможет сделать цель не просто мечтой, а реально достижимой планкой. В соответствии с этой техникой цели должны быть:
S	Specific – конкретными; направленными на те или иные аспекты в одной области
M	Measurable – измеримыми; чтобы на основе их анализа можно было вывести показатель прогресса
A	Assignable. Atdtainable. Achievable – назначаемыми и достижимыми; нужно указать, кто отвечает за реализацию
R	Realistic – реальными; с нацеленностью на результат, который может быть достигнут с учетом имеющихся ресурсов
T	Time-related – связанными временем; границы достижения цели должны быть четко определены
Постарайтесь объективно взглянуть на свое состояние со стороны и поставьте себе цель на курс по критериям SMART.
Мои заметки к уроку 
Сохранить заметки
Теперь, когда цель поставлена, можно двигаться дальше.



