Урок 7. Базовые эмоции и их характеристики
Седьмой урок начинает второй блок нашего курса, посвященный пониманию эмоций человека. В нем мы рассмотрим базовые эмоции и их проявления.
Цель урока: Узнать о том, какие существуют базовые эмоции, и научиться их определять, а также более подробно познакомиться с системой координирования лицевых движения (FACS)и научиться считывать микровыражения лица.
Эмоции отвечают за уровень энергетического и информационного обмена человека и направленность его поведения (вспоминаем свойства психических состояний). Говоря проще, эмоции (и их отсутствие) способны легко управлять поведением человека. Они влияют на мышление и принятие решений (кстати, последние нейрофизиологические исследования показали, что без эмоций принимать решения вообще невозможно).
В общем и целом можно сказать, что эмоции служат регулятором человеческого поведения и во многом обуславливают все, что мы делаем, как говорим, как общаемся с окружающими. Знаменитый португальско-американский нейрофизиолог Антонио Дамасио даже написал книгу на эту тему под названием «Ошибка Декарта», обыгрывающим изречение французского философа: «Я мыслю – значит, существую».Согласно последним научным данным, намного правильнее считать так: «Я чувствую – значит, существую», т.к. окончательный нервный импульс, направляющий поведение человека, всегда принадлежит отделам мозга, которые отвечают за эмоции.
Это и есть причина, по которой профайлер обязательно должен разбираться в эмоциях и уметь их понимать, ведь от этого напрямую зависит эффективность чтения людей.


