
Практическая часть
Конечно, невозможно научиться за очень быстрый срок умению понимать эмоции людей. Этот навык формируется в нас годами. И связан он с эмоциональным интеллектом. 
Упражнение 1. Тест на эмоциональный интеллект
То, насколько вы понимаете других, сильно зависит от вашего эмоционального интеллекта.
Эмоциональный интеллект (ЭИ, emotional intelligence) – это способность человека распознавать эмоции, понимать намерения, мотивацию и желания других людей и свои собственные, а также способность управлять своими эмоциями и эмоциями других людей для решений практических задач.
На 4brain есть бесплатный курс, который посвящен данному вопросу. А в рамках «Профайлинга» мы хотим предложить вам небольшой тест на эмоциональный интеллект, который покажет ваши особенности понимания своих эмоций и намерений, а также эмоций и намерений других людей, что немаловажно для профайлера.
Тест на эмоциональный интеллект (методика Н. Холла) показывает, как вы используете эмоции в своей жизни, и учитывает разные стороны эмоционального интеллекта: отношение к себе и к другим, способности к общению; отношение к жизни и поиски гармонии.
•	В вопросах, где нужно выбрать из 6 вариантов, ответьте, насколько каждый человек похож или не похож на вас. Выберите тот ответ, который показывает, насколько описываемый человек похож на вас.
•	Опросник состоит из ряда вопросов о вас, вашем стиле поведения, привычках, мыслях, чувствах, переживаниях и образе жизни. Вам нужно спроецировать каждый вопрос на себя и подобрать вариант ответа, наиболее точно отражающий вашу позицию в конкретном контексте. Отвечать следует максимально честно, смотря правде в глаза.
•	Данные теста будут записаны после того, как вы ответите на последний вопрос и увидите подтверждение окончания теста. Если вы закончите тест ранее последнего вопроса и закроете страницу, данные не будут сохранены.
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.
Упражнение 2. Знание базовых эмоций
С помощью этого тренажера вы потренируете свою способность определять базовые эмоции.
Главные признаки отвращения: сморщенное лицо, сведенные брови, приоткрытый рот.

Главные признаки презрения: приподнятый уголок рта, слегка поднятая щека со стороны приподнятого уголка рта, уничижительный взгляд.

лавные признаки страха: высоко поднятые брови, открытый рот, отстраненная назад голова.

Главные признаки страха: высоко поднятые брови, открытый рот, отстраненная назад голова.

Главные признаки радости: морщинки в уголках глаз, приподнятые щеки, улыбка

Главные признаки вины: опущенные вниз глаза, опущенные внешние края бровей, немного приоткрытый рот, немного опущенная вниз голова.

Главные признаки гнева: сведенные брови, блеск в глазах, напряженное лицо, оскал или сжатые челюсти.

Главные признаки отвращения: сморщенное лицо, сведенные брови, приоткрытый рот.

Главные признаки печали: опущенные глаза, опущенные уголки губ, слегка опущенные верхние веки.


