Давайте резюмируем этот урок
Существует более десятка теорий эмоций, но большинство из них так или иначе сходятся в том, что эмоции являются проявлением внутреннего состояния человека. С точки зрения профайлинга это приводит нас к важному выводу – эмоции и поведение человека взаимосвязаны. Понимая эмоции других людей, мы можем лучше с ними взаимодействовать, понимать их мотивы и даже отчасти предсказывать поведение.
Что касается базовых эмоций, то здесь также существуют различия в трактовках. Но они не критичны, поэтому за основу мы берем 11 базовых эмоций по К. Изарду: радость, удивление, печаль (горе), гнев, отвращение, презрение, страх, стыд, интерес, вина, смущение. Все остальные эмоции представляют собой модификации и комбинации базовых, а также возникают на их почве. Для нас, как для профайлеров, важно изучить базовые эмоции, чтобы лучше определять состояния окружающих и интерпретировать их.
Вот краткие описания базовых эмоций:
	Радость – одна из основных положительных эмоций. Для нее свойственно чувство счастья, удовлетворенности и удовольствия. Считается положительной внутренней мотивацией.
	Удивление – нейтральная эмоция, способная перерасти в радость, страх или интерес.
	Печаль (горе) – негативная промежуточная эмоция между состояниями тоски, уныния и грусти (может перерастать в одно из них).
	Гнев – интенсивная негативная эмоция, способная затуманить рассудок и повлечь неконтролируемые действия.
	Отвращение – негативная эмоция, принимающая форму пассивного или активного неприятия чего-либо.
	Презрение – негативная эмоция, выражающая отрицательное отношение к чему-либо (человеку или его поведению, ситуации), способная перерасти в гнев или ненависть.
	Страх – негативная эмоция, связанная с реальной или предполагаемой угрозой.
	Стыд – негативная эмоция, связанная с неприемлемыми действиями самого человека (или действий кого-то другого) и погружающая его во внутренние переживания.
	Интерес – положительная эмоция, мотивирующая к познавательной активности и приносящая чувство удовлетворенности от получения информации на конкретную тему (о конкретном объекте).
	Вина – негативная эмоция, отражающая отрицательное отношение человека исключительно к своим действиям.
	Смущение – негативная эмоция, выражающаяся в ощущении внутреннего дискомфорта и чувстве беззащитности в ситуациях социального взаимодействия.


