
Информационная часть
Понятие «эмоции» было введено в конце XIX столетия. Любопытен тот факт, что связано появление термина с работой двух ученых, которые даже не были знакомы. Ими были датский медик и анатом Карл Ланге и американский психолог и философ Уильям Джеймс. Проводя свои изыскания, они, независимо друг от друга, сделали одни и те же выводы, исходя из которых, эмоции могут вызываться:
•	внешними факторами;
•	трансформациями двигательной сферы;
•	изменениями в области непроизвольных актов.
Так возникла одна из главных теорий эмоций – теория Джеймса-Ланге. 
Психологические теории эмоций
Психологическими теориями эмоций называются теории о природе, структуре, функциях и динамике протекания эмоциональных процессов и состояний с позиции психологии. Учитывая, что в курсе по профайлингу мы все-таки разбираемся с психологией человеческого поведения, исследовать эмоции с такой точки зрения будет правильнее. Рассмотрим каждую теорию в общих чертах.
Эволюционная теория эмоций
	Автор: Чарльз Дарвин

	Основные идеи: Эмоции – это следствие эволюции живых существ, и они являются жизненно важными приспособительными механизмами, которые способствуют адаптации организма к ситуациям и условиям жизни. Изменения на уровне тела, сопровождающие эмоции, связаны с эмоциями движения и представляют собой приспособительные реакции.
	ПРИМЕРЫ: В гневе человек сжимает кулаки, тяжело дышит и краснеет, т.к. еще в первобытное время гнев был связан с нападением и борьбой, что требовало сокращений мышц, учащенного дыхания и усиленного кровообращения. При страхе у человека потеют руки, т.к. его обезьяноподобные предки в момент опасности хватались за ветки, а выделение пота облегчало это схватывание.
Также заметим, что противоположные по знаку эмоции продуцируют и противоположные реакции в поведении. Характеризовать же эмоции по соматическому выражению можно по той причине, что на организм оказывает прямое влияние нервное возбуждение.
Рудиментарная теория эмоций
	Автор: Герберт Спенсер
	Основные идеи: Эта теория развивает эволюционную теорию Дарвина, но эмоции оцениваются по большей части с поведенческой стороны. Так, эмоции имеют биологическое происхождение – происходя из инстинктивных и аффективных реакций животных. Эмоции – это остаточные проявления аффектов (кратковременных, но очень интенсивных эмоциональных состояний), которые сопровождали полноценные биологические реакции животных.
	ПРИМЕРЫ: Выразительные движения при страхе – это рудиментарные (недоразвитые) реакции животных при обороне или бегстве. Выразительные движения при гневе – рудиментарные реакции животных при нападении.
Иными словами, эмоции являются «заторможенными» реакциями. В древности они были интенсивными, но у сегодняшнего человека они выражаются в форме «затухающего эха». Данная теория была воспринята критически, т.к. не способна объяснить многообразие эмоциональных проявлений людей и указывает на то, что эмоции со временем «отмирают».
Психоаналитическая теория эмоций
	Автор: Зигмунд Фрейд

	Основные идеи: Внимание теории фокусируется на психоаналитических факторах, она рассматривает природу, структуру и динамику протекания эмоций именно с этой позиции. Здесь приводятся попытки объяснить роль эмоций в процессе мышления. Низкая степень возбуждения нервных элементов в глубине мозга вызывает подсознательный дискомфорт. Это ощущение передается в кору головного мозга и возбуждает потребность в контакте с внешним миром.
	ПРИМЕРЫ: Человек утоляет голод, чтобы уменьшить первоначальный дискомфорт. В процессе насыщения степень дискомфорта снижается, отчего человек получает эмоции удовольствия. Точно так же происходит при утолении жажды, занятиях сексом и т.д.
Несмотря на основательность теории Фрейда, в ней сложно найти целостное определение эмоций. В теории они не только рассматриваются очень широко, но им еще и приписывается множество ролей.
Структурная теория эмоций
	Автор: Джеймс Пейпец
	Основные идеи: Эмоции рассматриваются с нейропсихологической позиции. Основу эмоций составляет единая система, объединяющая структуры мозга. А наибольшее значение здесь имеет либмическая система (материал четвертого урока). Когда ей передается возбуждение через гипоталамус, она передает его через таламус к поясной извилине коры больших полушарий мозга. Поясная извилина же служит основой осознанных эмоциональных переживаний, т.к. возвращает импульсы лимбической системе, отчего переживания человека находят отражения на физическом уровне.
	ПРИМЕРЫ: При столкновении с чем-то пугающим в лимбическую систему человека поступают соответствующие сигналы, отчего симулируется гипоталамус и миндалевидное тело. В результате человек начинает дрожать, заикаться, запинаться при речи, потеть и т.д.
Теория Пейпеца тоже не избежала критики – были проведены соответствующие эксперименты, опровергающие ее объективность. Однако это не мешает ей даже сегодня оставаться одной из самых популярных теорий, разделяемых множеством ученых.
Органическая теория эмоций
	Авторы: Карл Ланге и Уильям Джеймс
	Основные идеи: Эмоциональные ощущения – это проявления в сознании функциональных перестроек в организме. Они происходят на уровне вегетативной нервной системы. Импульсы извне продуцируют рефлекторные изменения мышечного тонуса, кровообращения, дыхания, сердцебиения. В результате появляются разные ощущения, из чего и слагаются эмоциональные переживания.
	ПРИМЕРЫ: Человек начинает пугаться от того, что его тело начинает дрожать. Причиной печали служат слезы, причиной радости – улыбка и смех и т.д. 
Данная теория считается затрагивающей глубинные поведенческие механизмы, т.к. она оценивает эмоции на подготовительном этапе в качестве набора вегетативных реакций, обеспечивающих осуществление конкретного плана действий.
Таламическая теория эмоций
	Авторы: Уолтер Кэннон и Филип Бард
	Основные идеи: Теория развивает идеи Ланге и Джеймса, но указывает на то, что при восприятии событий, вызывающих эмоции, нервные импульсы изначально поступают в таламус. Там нервное возбуждение расщепляется: часть направляется к коре больших полушарий, что порождает субъективное восприятие эмоций, а часть – к гипоталамусу, отвечающему за физиологические изменения. Т.е. главную роль играет таламус.
	ПРИМЕРЫ: Когда человек воспринимает нечто страшное, основной импульс подается в таламус, после чего часть импульса отходит к коре больших полушарий и человек начинает бояться (в случае со страшным), а вторая часть – к гипоталамсу, после чего появляются телесные проявления (пот, дрожь и т.д.).
По теории Кэннона-Барда эмоциональные переживания и физиологические изменения возникают одновременно, что указывает на тесную связь эмоциональной и двигательной сфер.
Активационная теория эмоций
	Авторы: Дональд Хебб и Гарднер Линдсей
	Основные идеи: Эмоциональные состояния обусловлены воздействием ретикулярной формации нижней части ствола головного мозга. Это значит, что эмоции появляются по причине нарушений и восстановления баланса в структурах ЦНС. Работа ретикулярной формации связана с активацией эмоциональных состояний и задает их параметры (изменчивость, длительность, интенсивность и т.д.) Эмоции служат регуляторами человеческой деятельности.
	ПРИМЕРЫ: При среднем внешнем воздействии обеспечивается оптимальное эмоциональное состояние. При слишком слабом – недостаточное, при чрезмерном – неуправляемое и разрушительное. Чем сильнее воздействие – тем сильнее реакция. 
Активационная теория внесла ощутимый вклад в уже имевшиеся представления о взаимосвязи эмоциональных состояний, поведения и вегетативных реакций, т.к. проиллюстрировала связь эмоций с активирующей системой мозга.
Двухфакторная теория эмоций
	Автор:Стенли Шехтер
	Основные идеи: Эмоции рассматриваются в качестве сочетания двух элементов – это физическое возбуждение и его когнитивная интерпретация. Главный постулат гласит, что продукты познавательного процесса применяются для интерпретации значения физиологических реакций на внешние события. С одной стороны эмоция определяет энергетический элемент познания, а с другой – ее качество зависит от взаимодействия содержания сознания и вероятного плана действий.
	ПРИМЕРЫ: Эмоция человека будет интенсивнее, если он находится в состоянии физиологического возбуждения (например, влечение мужчины к женщине будет сильнее, если они стоят у края обрыва). При этом если человек может объяснить причину возбуждения, эта эмоция будет описана им в знакомых терминах. Если же причину он объяснить не может, то и не сможет описать эмоцию. Помимо этого, если человек попадает в ситуацию, где в прошлом уже испытывал подобную эмоцию, то он сможет прочувствовать ее снова, только если будет физиологически возбужден в еще большей степени. 
В теории Шехтера разделяется проблема силы и знака эмоции и проблема ее качественного содержания.
Биологическая теория эмоций
	Автор:Петр Кузьмич Анохин
	Основные идеи: Эмоции совершенствовались в процессе эволюции примерно так же, как слух, зрение и мышцы. Высокое развитие системы эмоций обусловлено физиологическими потребностями. Отрицательные эмоции говорят о том, что у человека есть отклонения во внутренней среде (жажда, голод), что запускает одну программу действий. Положительные эмоции объясняются завершением целенаправленных действий, т.к. оно имеет особый эмоциональный фон – «получение награды». 
	ПРИМЕРЫ: Охотник убивает добычу, что сопровождается негативными эмоциями (чувство голода), а впоследствии получает позитивную эмоцию (чувство насыщения). 
Главная особенность биологической теории в том, что основная информационная нагрузка в ней принадлежит знаку, определяющему программу действий и придающему им конкретную направленность.
Потребностно-информационная теория эмоций
	Автор:Павел Васильевич Симонов
	Основные идеи: Теория Симонова развивает теорию Анохина, делая упор на то, что эмоции нужно рассматривать с точки зрения эффективности поведения. Чувственное многообразие эмоций можно свести к навыку быстрой оценки возможности или невозможности активных действий. Эмоция здесь является силой, управляющей определенной программой действий и включающей в себя качество этой программы. Она отражает какую-либо актуальную потребность (ее величину и качество) и вероятность (возможность) эту потребность удовлетворить. Оценка же осуществляется мозгом на основе генетического и ранее приобретенного личного опыта.
Человек сознательно или бессознательно сравнивает полученные сведения о необходимом ему для удовлетворения потребности предмете со сведениями, которые у него уже есть. Отсюда и возникает эмоциональное состояние. Это означает, что человек (осознанно или нет) определяет тот вариант действий, который будет для него более эффективен в текущий момент времени. 
	ПРИМЕРЫ: Если в сознание человека поступает сигнал об опасности, он (осознанно или нет) оценивает наиболее эффективный в данной ситуации вариант действий. Наиболее эффективный вариант будет предпочтительнее, т.е. в нашем случае человек испытает эмоцию страха и начнет защищаться, прятаться или убегать. 
Именно теория Симонова представляет для нас наибольший интерес в контексте нашего курса, т.к. напрямую указывает на взаимосвязь эмоций и поведения. Помимо рассмотренных нами десяти теорий, есть еще несколько (теория когнитивного диссонанса Леона Фестингера, единая концепция сознания и эмоций Юрия Иосифовича Александрова и другие), но мы думаем, что представленного материала более чем достаточно.
Уже этого должно хватить, чтобы понять, насколько тесно переплетаются между собой эмоции и действия людей. Также нужно отметить, что во многих теориях идет речь как о сознательных, так и о бессознательных проявлениях психических состояний. И если сознательные проявления человек в определенной мере способен контролировать, то управлять бессознательными очень и очень сложно, ведь они заложены в нас самой природой, являются врожденными и активизируются без нашего участия. Так вот к таким бессознательным проявлениям относятся базовые эмоции человека, и следующая часть урока посвящена им.
Базовые эмоции человека
Базовыми эмоциями называются эмоции, присущие абсолютно всем людям, вне зависимости от пола, возраста, расы, культуры, места жительства, профессии и т.д. Они являются общими для всех и каждого. Всего этих эмоций не так уж и много, однако у ученых есть некоторые сложности с точным определением их набора.
Попытки «скомплектовать» базовые эмоции предпринимались в свое время многими учеными, среди которых Н. Фриджа, С. Томкинс, Б. Уэйнер, О. Морер, К. Отли и другие. Но самые популярные классификации принадлежат американским психологам Полу Экману и Кэрроллу Изарду.
Пол Экман выделяет семь базовых эмоций:
•	радость;
•	удивление;
•	печаль;
•	гнев;
•	отвращение;
•	презрение;
•	страх.
Но мы все же остановимся на списке Кэрролла Изарда, т.к. он включает в себя большее количество эмоций:
•	радость;
•	удивление;
•	печаль (горе);
•	гнев;
•	отвращение;
•	презрение;
•	страх;
•	стыд;
•	интерес;
•	вина;
•	смущение.
Все остальные эмоции, согласно Изарду, представляют собой модификации и комбинации базовых, а также возникают на их основе. Для нас, как для профайлеров, важно изучить базовые эмоции, чтобы лучше определять состояния окружающих и интерпретировать их.
Радость
Описание: Одна из основных положительных эмоций. Для нее свойственно чувство счастья, удовлетворенности и удовольствия. Считается положительной внутренней мотивацией.
Функции: Вызывает состояние психологического комфорта и радостные переживания, формирует доверительные отношения и чувство привязанности. Располагает к общению, способствует уверенности в себе.
Активаторы: Положительные события, достижение целей, приятные знакомства и т.д.
Проявления: Стремление к общению и преодолению препятствий, активное поведение и жестикуляция, хорошее настроение, улыбка, учащенное сердцебиение.
Удивление
Описание: Нейтральная эмоция, способная перерасти в радость, страх или интерес.
Функции: Адекватная реакция на происходящее, мотивация к сбору информации.
Активаторы: Неожиданные и необычные ситуации, отклонения от нормы в поведении других людей.
Проявления: Приостановление текущей деятельности, повышенная познавательная активность. Округленные глаза, приподнятые брови и слегка приоткрытый рот. В иных случаях – сведенные брови и голова, наклоненная вперед. В ситуациях сильного удивления – морщины, пересекающие лоб.
Печаль (горе)
Описание: Негативная промежуточная эмоция между состояниями тоски, уныния и грусти (может перерастать в одно из них).
Функции: Ответная реакция на негативные события, борьба с обстоятельствами, активизация умственной деятельности, сближение с окружающими, поиск поддержки.
Активаторы: Огорчающие обстоятельства, проблемные ситуации, неудачи в достижении целей, разочарования, потеря близких, неудовлетворенные потребности.
Проявления: Сведенные брови и немного приподнятая их внутренняя часть, вертикальные морщинки между бровей и горизонтальные – по центру лба, натянутые уголки верхних век, опущенные уголки губ. Пассивное состояние, апатия, отстраненный взгляд, желание уединиться или откровенно поговорить. В некоторых случаях – слезы, плач, рыдания, либо напряженное тело, сжатые кулаки, сжатые челюсти.
Гнев
Описание: Интенсивная негативная эмоция, способная затуманить рассудок и повлечь неконтролируемые действия.
Функции: Устранение неблагоприятных обстоятельств, защита/самооборона, мобилизация сил, придание уверенности и ощущения силы, стимулирование к активным действиям.
Активаторы: Несправедливость, ограничение свободы выбора/действий/достижения цели, наличие раздражающих факторов, таких как резкий дискомфорт, боль и т.п.
Проявления: Опущенные и сведенные брови, широко раскрытые (выпученные) или суженые глаза, напряженные и сомкнутые губы и скулы, сжатые челюсти и кулаки. В некоторых случаях оскал, раскрытый рот, напряженное лицо. Потребность в физическом выплеске энергии (ударить по столу, бросить телефон, избить обидчика и т.п.)
Отвращение
Описание: Негативная эмоция, принимающая форму пассивного или активного неприятия чего-либо.
Функции: Отстранение от объекта отвращения, защита/самозащита, нормализация ситуации, достижение состояния психологического, эмоционального или физического комфорта. Установление взаимосвязи между объектом раздражения, его проявлениями и оптимальным вариантом действий.
Активаторы: Нечто, что неприятно с эстетической, физической или моральной точки зрения, психологически и физически вредные объекты и проявления окружающих, а также то, что может противоречить убеждениям и принципам человека.
Проявления: Приподнятые щеки, слегка опущенные брови, вертикальные морщинки между бровей и горизонтальные – на лбу, приподнятая верхняя губа, опущенная и искривленная нижняя губа. Желание отойти, отвернуться, закрыть нос, рот или глаза, отмахнуться.
Презрение
Описание: Негативная эмоция, выражающая отрицательное отношение к чему-либо (человеку или его поведению, ситуации), способная перерасти в гнев или ненависть.
Функции: Выражение неодобрения в сторону человека или его действий, а также по поводу каких-то ситуаций. Выражение чувства собственного превосходства над другими, подтверждение чувства собственной значимости, сохранение оптимальной самооценки (для каждого отдельно взятого человека).
Активаторы: Проявление людьми качеств или поведения, неприемлемого с точки зрения человека, испытывающего отвращение. Люди, которых не уважает этот человек, ситуации, вызывающие нежелание с ними сталкиваться.
Проявления: Схожи с проявлениями отвращения, но здесь в выражениях лица может присутствовать асимметрия. Сомкнутые губы, морщинки на носу, приподнятый подбородок. Уничижительный взгляд, снисходительная манера общения, активное выражение отрицательного отношения, указание на неправоту/неприемлемость поведения.
Страх
Описание: Негативная эмоция, связанная с реальной или предполагаемой угрозой.
Функции: Активная защита/самооборона, устранение угрозы или самоустранение от нее, сохранение здоровья и жизни (причем не только своих, но и других людей). Взятие контроля над происходящим. Адаптация к новым условиям.
Активаторы: Ограничение свободы, неуверенность, незащищенность, невозможность контролировать ситуацию. Информация об опасности, плохие предчувствия, боль, резкий искусственный «выброс» из зоны комфорта.
Проявления: Расширенные зрачки, широко открытые глаза, приподнятые брови, морщинки на лбу, приоткрытый рот, «гусиная» кожа, дрожь в теле, спутанность движений, неуверенный голос. Заострение внимания на объекте страха, желание как можно скорее отстраниться или спрятаться. В некоторых случаях страх мотивирует к активным действиям, направленным на устранение угрозы.
Стыд
Описание: Негативная эмоция, связанная с неприемлемыми действиями самого человека (или действий кого-то другого) и погружающая его во внутренние переживания.
Функции: Осознание своих действий и качеств (или действий и качеств кого-то другого) и сопоставление их с представлениями о себе (своими и окружающих людей), а также приведение действий в соответствие с этими представлениями. Нормализация внутреннего состояния, восстановление психологического комфорта. Приобретение новых навыков социального взаимодействия, налаживание взаимопонимания с окружающими, принятие большей ответственности за мысли, слова и поступки.
Активаторы: Неприемлемые в конкретной ситуации или конкретном обществе скрытые или явные поступки или качества (свои или других людей).
Проявления: Опущенная или повернутая в сторону голова, опущенные или прикрытые глаза, напряженное дыхание, сжатые губы, морщины на лбу, покраснение лица. Скованность и неуверенность движений, пассивное поведение, желание уйти, чувство вины.
Интерес
Описание: Положительная эмоция, мотивирующая к познавательной активности и приносящая чувство удовлетворенности от получения информации на конкретную тему (о конкретном объекте).
Функции: Получение информации, концентрация внимания, устранение дефицита знаний (пробелов в знаниях), расширение кругозора. Установление контакта и доверительных взаимоотношений с окружающими. Развитие умений и навыков, повышение интеллектуальных способностей. Повышение мотивации.
Активаторы: Новый или малоизученный объект (человек, область знаний, профессиональная сфера), кино, литература, творчество, искусство. Смена обстановки. Новые впечатления.
Проявления: Немного сдвинутые брови, учащенное дыхание и сердцебиение, слегка приоткрытый рот, пристальный взгляд. В некоторых случая – повышенное потоотделение, сбивчивое дыхание, заикание, дрожь в конечностях. Повышенное внимание к объекту интереса, активность действий, потребность в физическом контакте.
Вина
Описание: Негативная эмоция, отражающая отрицательное отношение человека исключительно к своим действиям.
Функции: Воспитание социальной ответственности. Нормализация внутреннего состояния. Понимание человеком неправильности своих действий.
Активаторы: Поступки человека, предоставляющие окружающим о нем информацию, характеризующую его с отрицательной стороны. Нарушения социальных, моральных, этических, религиозных, культурных норм.
Проявления: Опущенная голова, взгляд вниз, глубокое дыхание, дрожь в голосе, румянец на щеках. Бегающий взгляд и избегание зрительного контакта, желание уйти или закрыть разговор, переход на другие темы. В некоторых случаях – чрезмерная покладистость, стремление угодить. В нормальной ситуации – извинения, желание загладить вину.
Смущение
Описание: Негативная эмоция, выражающаяся в ощущении внутреннего дискомфорта и чувстве беззащитности в ситуациях социального взаимодействия.
Функции: Сигнализация о неуверенности в себе, регуляция чувства стыда, предохранение от необдуманных действий. Указание на границы зоны комфорта.
Активаторы: Неожиданные курьезные, щекотливые и неловкие ситуации. Озвучивание личных качеств или неких интимных подробностей о своей жизни со стороны других людей. Неуверенность в себе.
Проявления: Уход от зрительного контакта и опущенная голова, либо взгляд в глаза и голова в обычном положении, покраснение лица, возможна легкая улыбка, прикрытие рта рукой. Волнение, утрата самообладания, отсутствие внутреннего равновесия, застенчивость, замешательство, чувство стыда.
Таковы одиннадцать базовых эмоций по Кэрроллу Изарду. Как мы и сказали, все они являются врожденными и проявляются у человека неосознанно. Конечно, иногда встречаются люди, умело эти эмоции скрывающие, но таковыми считаются лишь искусные притворщики и актеры. Но в большинстве жизненных ситуаций нам приходится общаться вовсе не с ними, а с обычными людьми, поэтому и определить их состояние, основываясь на знаниях о базовых эмоциях, вполне просто. Они же, кстати говоря, являются неотъемлемой частью базовой линии поведения.
Таким образом, научившись устанавливать БЛП и базовые эмоции, вы сделаете огромный шаг к пониманию состоянии и поведения окружающих. Практически безошибочно определять базовые эмоции вам поможет уже знакомая вам СКЛиД (FACS) – система координации лицевых движений.
Определение базовых эмоций при помощи FACS
У каждой базовой эмоции есть свое физиологическая основа – это особые мозговые структуры, отвечающие за ту или иную эмоцию. Между внешними выразительными движениями, конечно, есть сходства, но, будучи внимательным и наблюдательным, любую эмоцию можно зафиксировать. По сути, у вас в распоряжении есть настоящий атлас лица, по которому вы можете толковать микровыражения и устанавливать, что чувствует человек.
Как вы уже знаете, СКЛиД включает в себя подробные описания двигательных единиц и дескрипторов. Но мы не будем загружать вас сложными формулами и их вариациями (при желании все это можно найти в Интернете), а рассмотрим базовые эмоции уже вместе с готовыми описаниями и наглядными их примерами в статике и динамике.
Итак, как же выглядят «на деле» наши базовые эмоции:
Радость
Главные признаки: Морщинки в уголках глаз, приподнятые щеки, улыбка.
Статика:
 
Динамика:
 
 
Удивление
Главные признаки: Округленные глаза, приоткрытый рот, морщинки на лбу.
Статика:
 
Динамика:
 
 
Печаль (горе)
Главные признаки: Опущенные глаза, опущенные уголки губ, слегка опущенные верхние веки.
Статика:
 
Динамика:
 
 
Гнев
Главные признаки: Сведенные брови, блеск в глазах, напряженное лицо, оскал или сжатые челюсти.
Статика:
 
Динамика:
 
 
Отвращение
Главные признаки: Сморщенное лицо, сведенные брови, приоткрытый рот.
Статика:
 
Динамика:
 
 
Презрение
Главные признаки: Приподнятый уголок рта, слегка поднятая щека со стороны приподнятого уголка рта, уничижительный взгляд.
Статика:
 
Динамика:
 
 
Страх
Главные признаки: Высоко поднятые брови, открытый рот, отстраненная назад голова.
Статика:
 
Динамика:
 
 
Стыд
Главные признаки: Опущенная голова, взгляд, направленный вниз, возможны покачивания головой в стороны и прикрытие лица рукой.
Статика:
 
Динамика:
 
 
Интерес
Главные признаки: Взгляд на объект интереса, глаза, приоткрытые чуть шире обычного (либо суженые), изучающее выражение лица.
Статика:
 
Динамика:
 
 
Вина
Главные признаки: Опущенные вниз глаза, опущенные внешние края бровей, немного приоткрытый рот, немного опущенная вниз голова.
Статика:
 
Динамика:
 
 
Смущение
Главные признаки: Немного приподнятые внешние края бровей, взгляд искоса, приподнятые щеки, легкая улыбка, прикрытие рта или глаз рукой.
Статика:
 
Динамика:
 
 
Теперь вы многое знаете о базовых эмоциях. Не забывайте, что они служат основой всех других эмоций, которые может чувствовать человек – как положительных, так и отрицательных. Собственно говоря, два последующих урока посвящены именно им. Но прежде предлагаем вам закрепить новые знания и немного потренироваться в определении базовых эмоциональных состояний.

