
Урок 20. Финальное занятие курса
В этом уроке мы подведём итоги данного курса. Вы проверите, насколько хорошо усвоили полученные знания и попробуете составить план использования полученных знаний в будущем.
Цель: подвести итоги программе и оценить ее.
А сейчас предлагаем вам пройти тест, который покажет насколько хорошо вы теперь разбираетесь в различных аспектах профайлинга.



Какая техника манипуляции используется в данном случае? 
https://youtu.be/4a8X22HqVzc
Смещение акцентов
Скрытые команды
Психологическое айкидо
Метод Штирлица



Что из перечисленного не является способом защиты от манипуляций?
Не общаться с подозрительными людьми (попрошайки, «гадалки» и т.д.), особенно в незнакомых местах и местах большого скопления людей.
Относиться критически к рекламе, призывам к покупкам и акциям, новостям и информации, распространяемой СМИ.
Развивать в себе здоровую недоверчивость и критическое мышление.
Не верить ничему, что говорят вам незнакомцы, каким бы интригующим, привлекательным, выгодным или устрашающим это ни казалось.
Регулярно посещать психотерапевта, чтобы выработать защитный механизм от влияния окружающих.




Что НЕ является признаком высокой когнитивной нагрузки во время лжи?
Человек говорит медленнее обычного
Человек говорит быстрее обычного
Человек делает нехарактерные для себя длинные паузы
Собеседник отвечает тем же предложением, которое звучало в вопросе
Речь становится сложной, метафористичной и запутанной
Когда человек врёт он испытывает большую когнитивную нагрузку, так как ему приходится придумывать факты и увязывать их со своей выдуманной историей. Это непросто, и чтобы не запутаться, ему приходится много думать и контролировать сказанное.



Какой из принципов влияния по Чалдини используется в этой рекламе? 
https://youtu.be/XPbI7iT9Cy0
Принцип знаменитости
Принцип власти и авторитета
Принцип симпатии
Принцип социального доказательства


Какой популярный страх иллюстрирует следующий пример? Богатый мужчина «приучает» женщину к роскоши, деньгам, дорогим автомобилям, подаркам и т.д. Она к этому привыкает настолько, что это становится частью ее жизни, и она уже не мыслит ее иначе. Мужчина, зная об этом, начинает изменять женщине, проявлять неуважение или даже избивать. Но она, боясь потерять весь этот комфорт и достаток, готова терпеть абсолютно все, и никогда не уйдет.
Страх потери
Страх неизвестности
Страх неудачи
Страх бедности


Посмотрите внимательно видео и постарайтесь ответить на вопрос, соврал ли Владимир Познер о том, что не помнит про то, что оговорка была сделана специально (этот фрагмент в самом конце видео). 
https://youtu.be/166zng4cKaY
Да, помнит
Нет, не помнит


Что из перечисленного не является способом защиты от манипуляций?
Регулярно посещать психотерапевта, чтобы выработать защитный механизм от влияния окружающих.
Не верить ничему, что говорят вам незнакомцы, каким бы интригующим, привлекательным, выгодным или устрашающим это ни казалось.
Не общаться с подозрительными людьми (попрошайки, «гадалки» и т.д.), особенно в незнакомых местах и местах большого скопления людей.
Относиться критически к рекламе, призывам к покупкам и акциям, новостям и информации, распространяемой СМИ.
Развивать в себе здоровую недоверчивость и критическое мышление.




Какая эмоция обычно не свойственна врущему человеку?
Апатия
Эмоциональный подъём
Вина и стыд
Страх быть пойманным




Является ли прикосновение к носу явным (грубым) признаком лжи?
Нет, не является
Да, является



На чем в первую очередь зиждется успех манипуляции в данном примере? 
https://youtu.be/b0qXNlF0PWk
«Заговаривание зубов», подставной «свой» покупатель
Эффект толпы, обращение к массовому сознанию
Срочность, выгодность сделки
Создание эмоциональной связи с потенциальными жертвами




Что является грубым признаком обмана?
Скрещенные на груди руки
Активная жестикуляция
Почёсывание носа
Неуместная улыбка на долю секунды
Во время лжи человек одновременно и испытывает эмоции, и пытается их скрыть. Однако лимбическая система мешает ему полностью контролировать свои эмоции и автоматические реакции организма. Такой эмоцией может быть радость от успешного обмана?


Как вы думаете, о чем могут свидетельствовать сцепленные пальцы?  
Напряженность
Агрессия
Размышления
Разочарование

Многие психологи считают сцепленные пальцы выражением доверия, т.к. чаще всего, выполняя его, люди чувствуют себя счастливыми и улыбаются. Однако из этого правила есть исключения – этот же жест может выражать разочарование, желание скрыть негативные эмоции и даже враждебность. Также заметим, что руки со сцепленными пальцами могут находиться на уровне лица, могут лежать на столе, могут находиться на коленях, когда человек сидит, а могут быть опущены вниз, если он стоит. Чем ближе руки к лицу, тем сильнее чувство недоверия собеседника.



