


Урок 2. Как «читать» человека
Второй урок посвящен процессу считывания людей, горячему и холодному чтению – первым шагам на пути профайлера.
Цель урока: Получить базовое представление о том, как происходит считывание человека, понять разницу между горячим и холодным чтением, а также узнать о первых приемах профайлинга.
Прежде чем приступить к основной части урока, нужно сказать несколько напутственных слов. Во-первых, необходимо более точно определиться с терминами. Сейчас многие люди ошибочно ставят знак равенства между профайлингом и близкими ему понятиями, такими как ментализм, холодное и горячее чтение. Но это неправильно, и вот почему:
	Ментализм – понятие, обозначающее по большей части демонстрацию человеком разных экстрасенсорных способностей (телекинез, ясновидение и т.п.). В общепринятом понимании ментализм является формой исполнительского искусства. Приравнивать его к профайлингу можно только в том случае, если речь идет о более узком его понимании, например, когда человек проявляет удивительную наблюдательность и проницательность, изучая других людей.
	Холодное чтение – комплекс приемов, применяемых экстрасенсами, медиумами, менталистами и профайлерами для создания впечатления, что они знают о человеке больше, чем есть в действительности. Холодное чтение включает в себя анализ вербальных и невербальных сигналов объекта, позволяющий получить большое количество полезных сведений. Исходя из этого, его можно считать лишь одной из составляющих профайлинга. (О горячем чтении мы поговорим позже, но пока заметим, что оно предполагает тайное или скрытое получение информации о людях).
	Профайлинг – это набор методов оценки и прогнозирования поведения людей, включающий в себя анализ вербальных и невербальных составляющих общения. В арсенал профайлинга входят приемы холодного и горячего чтения, отчасти техники ментализма и множество других составляющих. Таким образом, говоря о профайлинге, мы говорим о целом направлении, посвященном чтению людей.
Теперь же есть смысл более основательно разобраться с самим «чтением».
В любом общении огромную роль играет восприятие человеком своего партнера по общению, т.е. перцептивная сторона коммуникации. Под социальной перцепцией понимается процесс восприятия других людей и социальных групп. Так вот, это восприятие и его последующее толкование и называется чтением людей.
Профайлер, общаясь с другим человеком, оценивает его внешность, поведение, речь, реакции, эмоциональные проявления. Затем на основе полученной информации он составляет определенные умозаключения и интерпретирует их. Эти интерпретации принимают форму конкретного знания.
Когда мы читаем какую-то книгу, то распознаем знакомые нам символы – буквы, знаки препинания, пробелы. Но важнее то, что мы знаем, что означают эти символы, и именно это знание превращает простые наборы букв и строк в информационное сообщение, в котором заключен смысл.
Подобную аналогию можно привести и с чтением людей. Обязательным же условием этого чтения является умение видеть те самые знакомые символы и знание того, что они означают. И как раз всему этому и посвящен второй урок нашего курса.
 
А перед тем как начать предлагаем вам пройти небольшой тест, который покажет, насколько хороший вы профайлер на данный момент.
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.
А теперь можно приступать к теоретической части. Для этого нажмите кнопку «Далее».



