
Практическая часть
В следующих уроках вы будете тренировать навыки чтения человека по мимике, жестам и позе, взгляду и т.д. отдельно. А сейчас – несколько общих задач:
Задание 1. Тест на знание когнитивных ловушек
Поправка на когнитивные ловушки – важная часть «чтения» и интерпретации полученной информации. Насколько хорошо вы запомнили распространенные ошибки? 

Распространенная ментальная ловушка, состоящая в том, что человек ошибочно полагает, что на уме у другого человека то же самое, что и у него – это…
Эффект ореола
Ловушка собственного превосходства
Селективное восприятие
Ложная телепатия



Какой из следующих примеров описывает эффект узких рамок?
Профайлер ищет информацию даже в тех случаях, когда она никак не влияет на действия или не играет существенной роли в контексте ситуации.
Думая, что все присутствующие считают ситуацию смешной, человек шутит о ней, но на деле оказывается, что его настрой разделяют очень немногие.
Будучи впечатленным внешними данными человека, профайлер начинает идеализировать его, представляя эрудированным, умным, утонченным, объективным в поступках.
Читая человека, профайлер оценивает только его позу или только умение подбирать слова, и не обращаете внимания на остальные характеристики.



Какая из описанных ситуаций характерна для ошибки уклона в сторону поиска информации?
Кто-то обмолвился, что Петр лжец и обманщик, плохой человек. Общаясь с Петром, вы ищите подтверждения этому, не замечая или игнорируя положительные черты.
Вы уверены, что овладели искусством холодного чтения, и запросто «читаете» всех подряд. Но из-за этой самоуверенности вы упускаете из вида множество деталей, вследствие чего даете неправильные оценки людям и их поведению.
Вы задаете человеку вопрос, и он дает вам прямой ответ. Но вы, несмотря на то, что в ответе уже есть все, что вам нужно знать, продолжаете уточнять и искать в сообщении скрытый смысл.
Читая человека, вы оцениваете только его позу или только умение подбирать слова, и не обращаете внимания на остальные характеристики.



Вы встретили красивого мужчину/красивую женщину. Пообщавшись с ним/ней несколько минут, вы делаете вывод о уме, эрудированности и честности этого человека. Таким образом, вы совершаете ошибку:
Ложная телепатия
Селективное восприятие
Ловушка узких рамок
Эффект ореола





Задание 2. Наблюдайте за собой
С этого момента, без ущерба отношениям и общению, старайтесь замечать, как ведете себя в различных ситуациях. Как говорите с родными, друзьями, чужими людьми? Что чувствуете в очереди, когда очень спешите еще куда-то? Как «избавляетесь» от неожиданного собеседника, который остановил вас, когда вы куда-то убегали? Как меняется ваш голос и жестикуляция при неприятном разговоре или ссоре?
Зачем это нужно? Чтобы начать понимать других людей, нужно в первую очередь научиться понимать самого себя. С высокой долей вероятности то, что вы узнаете, можно будет перенести и на других (здесь мы отталкиваемся от того, что незнакомые люди настроены по отношению друг к другу нейтрально и непредвзято). А вот с момента взаимодействия они либо заинтересовываются и проникаются, либо спешат его прекратить. Понаблюдайте за собой, исходя из тех рекомендаций по холодному чтению, которые приведены в уроке. Подмечайте, что именно в общении с другими располагает вас к ним, а что отталкивает; как вы себя ведете с собеседником; проанализируйте общие черты своих друзей или коллег по работе. Ведь главное в искусстве профайлинга – это наблюдательность и внимательность, но не только по отношению к другим, а и к себе.


Задание 3. Наблюдайте за другими
Начните интересоваться другими людьми. Это банальный, но самый важный совет, который в первую очередь следует принять начинающему профайлеру. Под наблюдением, конечно же, не стоит понимать пристальное (заметное) внимание – просто будьте вовлечены в созерцание больше, чем обычно. Не берите с собой наушники в транспорт, прислушайтесь к разговорам. Присев отдохнуть в парке, не доставайте телефон, а наблюдайте за людьми вокруг. Порой, просто осознанно обратив внимание, уже можно получить гораздо больше информации о человеке.
По сути, профайлинг начинается с умения наблюдать и замечать. От тренировках внимательности мы будем говорить в следующих уроках, но что важно уяснить уже сейчас – без умения концентрироваться на человеке, отбросив свои мысли, читать его невозможно.



