Давайте резюмируем данный урок
«Считывание» человека происходит двумя способами: горячим и холодным.
Горячее чтение – это получение информации об объекте не при прямом контакте, а до встречи. Узнать о ком-то вы можете через общих друзей, из профиля в соцсетях или, попросив самого человека, предоставить какие-то данные о себе (например, анкетирование для участия в конференции, где вы выступаете в качестве спикера).
Холодное чтение – комплекс особых методов получения информации о человеке по вербальным и невербальным признакам. Чаще всего это:
•	Внешний вид. По тому, как человек выглядит и во что он одет, можно судить о его достатке, возрасте, социальном статусе, интересах. Об этом говорит как специфическая одежда (униформа, спецкостюм), так и крой, бренд, логотипы, опрятность, внимание, которое человек уделяет своему внешнему виду.
•	Язык тела. При анализе в динамике жесты, поза, взгляд, расстояние, на котором держится человек, могут многое о нем сказать. Например, если он не смотрит в глаза или постоянно отводит взгляд, это может свидетельствовать о неуверенности, неловкости или лжи. 
•	Поведение. Под поведением и нужно понимать динамику. Трактовать один жест или взгляд, конечно же, неправильно, но их комбинация в конкретной ситуации способны выдать истинные чувства.
Анализируя вербальные и невербальные признаки, нужно помнить о недостатках и слабых местах собственного мышления. Следующие когнитивные ошибки мешают объективности:
	Селективное (выборочное) восприятие – склонность человека уделять внимание элементам окружения, согласующимся с его ожиданиями, и игнорировать остальные. Ожидания влияют на восприятие, из-за чего мы смотрим на ситуацию и человека только «со своей колокольни».
	Уклон в сторону поиска информации – человек ищет информацию даже в тех случаях, когда она никак не влияет на действия или не играет существенной роли в контексте ситуации. Собирая бесполезную и ненужную информацию, мы не можем объективно оценивать человека и делать правильные выводы.
	Эффект узких рамок – интерпретируя действия собеседника и его поведение, человек применяет слишком узкий подход. Это не только ограничивает арсенал используемых приемов, но и приводит к ошибочным выводам.
	Ложная телепатия – распространенная ментальная ловушка, состоящая в том, что человек ошибочно полагает, что на уме у другого человека то же самое, что и у него. В действительности это заблуждение, почти никогда не оказывающееся правдой.
	Эффект ореола – смысл этой ловушки в том, что наиболее яркую черту человека вы распространяете на всю его личность, тем самым приписывая несуществующие качества.
	Ловушка неполной информации – человек делает поспешные выводы, основываясь на 1-2 показателях. Это очень похоже на эффект узких рамок, но разница в том, что неполная информация может быть получена с помощью нескольких подходов.
	Ловушка собственного превосходства – большинство людей склонны считать, что их навыки и умения намного лучше, а знания глубже, чем есть на самом деле. Разница между фактом и переоценкой себя – это разница между уверенностью и самоуверенностью. А самоуверенность часто приводит к ошибкам и неверным выводам.

