Урок 10. Психология обмана и лжи
Если вам когда-либо лгали в чём-то серьезном и важном, то вы наверняка знаете, какое это неприятное чувство быть обманутым. Особенно сильно ранит обман близких людей, или обман, когда у вас отнимают что-то ценное. Вы наверняка думали: как же я мог не понять сразу, что мне врут.
Этот урок открывает раздел программы «Профайлинг», который посвящён психологии обмана, приёмам выявления лжи и особенностям коммуникации с теми, кто вам врёт. В водном уроке вы познакомитесь с полезными для практического применения основами психологии лжи.
Цель урока: узнать причины, почему люди врут, и понять какие психологические процессы задействованы, когда человек обманывает.
Из этого урока вы узнаете, чем отличаются различные формы лжи, почему люди врут, а также какие психические процессы происходят во время обмана, знание которых поможет нам распознать лжецов.


