
Практические задания
Вот несколько несложных заданий, которые помогут закрепить материал данного урока.
Задание 1. Выявление типа лжеца
Как вы уже поняли, люди врут каждый день, и вы в том числе. Поэтому будет полезным, если вы сможете выявить свой тип, а также типы людей, которые вас окружают. Подумайте являются ли они манипуляторами, актерами, общительными людьми или адаптерами. Скорее всего, для большинства сложно будет подобрать какой-то определённый тип, и они будут совмещать несколько, но возможно, кого-то вы сможете точно определить.
Задание 2. Дневник наблюдений
Постарайтесь в течение дня записывать, сколько раз вы врали, что-то специально недоговаривали или использовали ложь из вежливости и социальных норм поведения (например, отвечали хорошо на вопрос «Как дела?», если дела идут не совсем хорошо). Для каждого из наблюдений постарайтесь дать 3 характеристики:
1.	Эмоциональную – какие именно эмоции вы испытывали при этой лжи (или не испытывали).
2.	Когнитивную – о чём вы думали во время обмана, пытались ли придумать сложные факты, чтобы вас не заподозрили.
3.	Волевую – как вы пытались скрыть свой обман.
Задание 3. Кейс по мотивам «Преступления и наказания»
Ниже приведён небольшой отрывок текста, постарайтесь проанализировать его с помощью трёх вышеизложенных подходов:
1.	Эмоционального.
2.	Когнитивного.




Кейс по мотивам «Преступления и наказания»
Ниже приведён небольшой отрывок текста, постарайтесь проанализировать его с помощью трёх вышеизложенных подходов: эмоционального, когнитивного, волевого.
«Раскольников не отвечал, он сидел бледный и неподвижный, всё с тем же напряжением всматриваясь в лицо Порфирия. "Урок хорош! -- думал он, холодея. -- Это даже уж и не кошка с мышью, как вчера было. И не силу же он свою мне бесполезно выказывает и... подсказывает: он гораздо умнее для этого! Тут цель другая, какая же? Эй, вздор, брат, пугаешь ты меня и хитришь! Нет у тебя доказательств, и не существует вчерашний человек! А ты просто с толку сбить хочешь, раздражить меня хочешь преждевременно, да в этом состоянии и прихлопнуть, только врешь, оборвешься, оборвешься! Но зачем же, зачем же до такой степени мне подсказывать?.. На больные, что ли, нервы мои рассчитываем?.. Нет, брат, врешь, оборвешься, хотя ты что-то и приготовил... Ну, вот и посмотрим, что такое ты там приготовил". И он скрепился изо всех сил, приготовляясь к страшной и неведомой катастрофе. По временам ему хотелось кинуться и тут же на месте задушить Порфирия. Он, еще входя сюда, этой злобы боялся. Он чувствовал, что пересохли его губы, сердце колотится, пена запеклась на губах. Но он все-таки решился молчать и не промолвить слова до времени. Он понял, что это самая лучшая тактика в его положении, потому что не только он не проговорится, но, напротив, раздражит молчанием самого врага, и, пожалуй, еще тот ему же проговорится. По крайней мере, он на это надеялся.» (Достоевский Ф.М. «Преступление и наказание»)
Какой подход для выявления лжи не смог бы быть использован в данном отрывке?
?
Эмоциональный
Когнитивный
Никакой
Волевогой
Напишите ниже, какие эмоции испытывал Раскольников?
?
 
Пытался ли герой контролировать свои эмоции?
?
Нет
Да



Правильный ответ: Сложно было бы найти когнитивные сигналы у молчащего человека. «… молчать и не промолвить слова до времени. Он понял, что это самая лучшая тактика в его положении, потому что не только он не проговорится.»

Правильный ответ: Да, пытался. «И он скрепился изо всех сил, приготовляясь к страшной и неведомой катастрофе… Но он все-таки решился молчать и не промолвить слова до времени…»


