Давайте резюмируем данный урок
Все люди врут и делают это неоднократно каждый день. Это связано с природной особенностью человека, его инстинктом стремиться к выживаю и безопасности, а также с социальными нормами.
Выделяют четыре различных типа людей в зависимости от особенностей того, как они обманывают:
Манипуляторы часто используют самоориентированную ложь, склонны настаивать на своей лжи, когда их слова оспаривают, вынуждая сказать правду, не чувствуют себя дискомфортно, когда лгут, не находят лгать сложным с когнитивной точки зрения, относятся к окружающим цинично, мало заботятся об общепринятых моральных нормах и открыто признают, что они готовы лгать, обманывать и манипулировать людьми, чтобы получить то, что хотят.
Актеры более искусны в регулировании своих вербальных и невербальных форм поведения, чем другие. Они умеют хорошо осуществлять эмоциональный и социальный контроль. Эмоциональный контроль означает способность регулировать свои эмоциональные сигналы и невербальные проявления (то есть способность скрывать свои истинные чувства — например, умение сохранять невозмутимый вид, даже будучи расстроенными). Социальный контроль включает способности к ролевой игре, контроль над вербальным поведением и навыки самопрезентации. Если актерская игра описывает способности к ролевой игре, то социальная экспрессивность включает навыки вербального выражения своих чувств и владения речью. Очевидно, что обладание всеми этими навыками помогает обманывать других. По сравнению с не-актерами, актеры упорнее настаивают на своей лжи, когда она подвергается сомнению, чувствуют себя более комфортно, когда лгут, и делают это с большей легкостью.
Общительные люди находят удовольствие в социальных взаимодействиях и являются искусными лжецами. Социальная жизнь особенно привлекает экстравертов и общительных индивидов. Экстраверты любят находиться в обществе других людей, не застенчивы и уверенно чувствуют себя в социальных взаимодействиях. Различия в степени социальной вовлеченности оказывают влияние на уровень развития навыков обмана. Общительные люди лгут чаще, чем замкнутые, чувствуют себя более комфортно, когда лгут, и дольше настаивают на своей лжи. Последний из этих результатов был выявлен в ходе исследования, проведенного Фраем и Винкелем в 1992 году.
Адаптеры испытывают тревожность и неуверенность в социальных взаимодействиях, не обязательно избегают лжи. Некоторые индивиды с высоким общественным самосознанием и ориентированные на других справляются со своей неуверенностью особыми способами, а именно путем собственной адаптации к другим людям. Эти «адаптеры» испытывают сильную мотивацию производить положительное впечатление на других.
Когда люди обманывают они по-особому думают, чувствуют разные специфичные для лжи эмоции, а также стараются скрыть свой обман. По сути, когда человек лжет, он переживает три разных процесса. Каждый процесс может повлиять на поведение лжеца, с акцентом на разных аспектах лжи и сопряженного с ней поведения. Именно эти особенности и помогают профайлерам определять ложь, формируя 3 главных подхода к определению обмана:
•	Эмоциональный – когда человек врёт, он может испытывать разные эмоции от страха быть пойманным до эмоционального подъема от свершившего обмана.
•	Когнитивный – обманщик испытывает бОльшую когнитивную нагрузку, чтобы контролировать свои показания и не выдать свой обман.
•	Волевой – контроль над поведением. Обманщик старается продать нам свою ложь: смотрит на нас пристально, льстит.

