Урок 16. Продвинутая манипуляция 
Шестнадцатый урок посвящен продвинутым техникам манипуляции.
Цель урока: разобраться в более сложных и продвинутых (по сравнению с бытовыми и универсальными) манипуляциях и научиться им противостоять.
В предыдущем уроке вы познакомились с самыми распространенными и наиболее часто встречающимися техниками манипуляции и узнали, как их распознавать. Однако в жизни бывают разные ситуации, в которых с помощью банальных приемов манипуляторы не могут добиться своих целей. Также есть определенные категории людей, которые специально осваивают специфические манипулятивные методы, чтобы повысить свои шансы на успех.
Как вы знаете, манипуляциям подвержены все, но некоторые – больше, а некоторые – меньше. И в случаях, когда заведомо известно, что жертва обладает устойчивой психикой или может быть готова к непредвиденному развитию событий, необходимо иметь в своем арсенале оружие повышенной эффективности.
Деловые переговоры, заключение договоров, обсуждение серьезных проектов; допросы, получение информации, воздействие на массовое сознание; продажи, реклама, маркетинг – это лишь несколько областей, где могут использоваться более изощренные трюки, хитрости и уловки, включая техники гипноза и НЛП.
В этом уроке мы постарается еще глубже погрузиться в тему манипуляций и познакомить вас с максимальным количеством приемов профессиональных манипуляторов. Также мы хотим, чтобы у вас начало формироваться понимание того, как происходит защита от манипуляций: если в прошлых уроках мы затрагивали эту тему по большей части мимоходом, то здесь этому вопросу уделяется большее внимание (а следующий урок будет посвящен ему полностью).
Информации очень много, поэтому мы будем говорить только о самом главном и в сжатой форме (естественно, без потери сути). Так что советуем вам настроиться на продуктивное занятие, активизировать свое внимание и устранить все отвлекающие факторы. Давайте начнем!


