Практическая часть
В качестве материалов для практической части мы собрали примеры умелых манипуляций. Это позволит вам не только повторить изученное, но и получить базовое представление о том, как подобные техники работают.
Тест на умение распознавать продвинутые манипуляции
Посмотрите отрывки из фильмов, проанализируйте их и определите, какой тип манипуляции используется в конкретном случае. 
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.
Социальная инженерия. Кейс по мотивам фильма «Кто я»
Посмотрите отрывок из фильма и подумайте, какие факторы поспособствовали тому, что манипуляция удалась?
Cтатистика На весь экран
Игра загружается...<br><br>Напоминаем, что для полноценной работы сайта вам необходимо включить cookies, javascript и iframe. Если вы видите это сообщение в течение долгого времени, значит настройки вашего браузера не позволяют нашему порталу полноценно работать.
Анализ интернет-новостей
Суть этой задачи в следующем. Зайдите на несколько новостных сайтов, сайтом информагентств и ТВ-каналов. Проанализируйте несколько заметок из архива на одну и ту же тему, об одном и том же событии с позиций критического подхода. Учтены ли мнения всех сторон? На какие источники ссылаются издания, можно ли им доверять? Достоверны ли оказались выводы или развивались ли события так, как предсказывали герои? Нет ли в написанном фактов манипуляции, о которых вы узнали из этого блока курса? Проведите фактчекинг и посмотрите не используются ли самые частые манипулятивные приемы, к которым прибегают СМИ.
Манипуляция массовым сознанием выходит далеко за рамки нашего курса, но даже это простое упражнение покажет вам, что почти всегда есть расхождения в трактовках и выводах, том, как подается информация и как она интерпретируется разными сторонами. Вывод, который нам здесь необходимо сделать — всегда следует быть критичным и не потреблять информацию неосознанно.



Какая техника манипуляции используется в данном случае? 
https://youtu.be/4a8X22HqVzc
Психологическое айкидо
Скрытые команды
Метод Штирлица
Смещение акцентов



На чем в первую очередь зиждется успех манипуляции в данном примере? 
https://youtu.be/b0qXNlF0PWk
Срочность, выгодность сделки
Эффект толпы, обращение к массовому сознанию
Создание эмоциональной связи с потенциальными жертвами
«Заговаривание зубов», подставной «свой» покупатель


Какой вид продвинутой манипуляции использует герой в приведенном отрывке? 
https://youtu.be/yz3PM1go6DM
Трюизм
Эмоциональное заражение
Психологическое айкидо
Искусственное смещение





Кейс по мотивам фильма «Кто я»
Посмотрите отрывок из фильма и подумайте, какие факторы поспособствовали тому, что манипуляция удалась?
https://youtu.be/9BQL0z3Iews
Оцените ситуацию и запишите, какие именно факторы, по вашему мнению, поспособствовали тому, что манипуляция удалась?


Правильный ответ: Здесь свою роль сыграл целый комплекс факторов. Во-первых, политика заведений часто строится вокруг недопущения конфликтов и недовольства клиентов. Во-вторых, важен контекст — очередь, давление, неуверенность, отсутствие времени на обдумывание альтернатив.











