
Давайте резюмируем этот урок
Продвинутые манипуляции более изощрены, но задействуют те же психологические механизмы, что и другие техники воздействия на человека.
1	 
Смещение акцентов. Манипулятор отодвигает на второй план ненужные части информационного сообщения и акцентирует внимание на выгодных для него деталях.
2	Эмоциональное заражение. Манипулятор «заряжает» информационное сообщение необходимыми эмоциями, что позволяет ему воздействовать на чувства жертвы, минуя барьер разума и трезвого восприятия, который часто не пропускает в сознание нежелательные сведения.
3	Психологическое айкидо. Манипулятор специально пропускает «мимо ушей» невыгодную для себя часть сообщения собеседника, и фокусируется на выгодной.
4	Скрытые команды. Манипулятор вставляет в свои вопросы и предложения скрытую команду-установку.
5	Уход от дискуссии. Манипулятор срывает обсуждение текущего вопроса при помощи специальных фраз типа: «С тобой просто невозможно поговорить серьезно», «Ваше поведение вынуждает меня прекратить разговор», «Мы можем продолжить, но только после того как…» и т.п.
6	Искусственное смещение дискуссии. Манипулятор, обсуждая какую-то идею, избегает доводов, из которых она проистекает, а сразу переходит к их оспариванию.
7	Поток вопросов. Манипулятор задает жертве сразу несколько вопросов на конкретную тему. Затем он оценивает ответы жертвы, чтобы обвинить в непонимании смысла проблемы, стремлении ввести в заблуждение или уходе от ответа на вопрос.
Отдельный подвид продвинутых манипуляций, где речевое воздействие дополняется определенным сценарием, используют различные уличные мошенники, гадалки и торговцы. Среди них:
•	Телефон. Мошенник просит у жертвы телефон для звонка и совершает его на номер, минута разговора с которым стоит баснословных денег.
•	Подарок. Жертве сразу вручается что-то в качестве подарка, просто так, а затем следует просьба докупить что-то или сделать пожертвование.
•	Просьба о помощи. Человек, которому срочно нужны деньги, предлагает вам свой телефон или дорогое украшение в обмен на наличные деньги. Позже выясняется, что телефон сломан или подделка, а украшение – обычная бижутерия.
•	Сломанная вещь. Жертва спокойно идет по улице. Внезапно навстречу ей вылетает незнакомец. Жертва врезается в него, он роняет телефон (планшет, ноутбук и т.п.) и обвиняет ее в том, что по ее вине вещь сломана. На самом деле она уже была сломана, а мошенник просто все подстроил.
В отдельных случаях мошенники используют манипулятивный гипноз. Он построен на определенном алгоритме воздействия на сознание и подсознание жертвы, который, помимо прочего, включает в себя и НЛП-техники. Многие специалисты описывают этот алгоритм так:
•	привлечение внимания и установление контакта;
•	фиксация и удерживание внимания на определенном внутреннем или внешнем стимуле (настроении, желании, объекте и т.п.);
•	установление раппорта для разделения сознания и подсознания жертвы и сужения поля ее активного внимания;
•	перевод сознания жертвы в режим внутренних ощущений и внутреннего опыта;
•	определение медитативных признаков транса;
•	фиксация и углубление транса;
•	кодирование сознания жертвы и применение транса в необходимых целях (получение денег, совершение действий, программирование подсознания и т.д.);
•	постгипнотическое кодирование на стирание ситуации.
Чтобы избежать введения себя манипулятором в транс, необходимо, во-первых, знать, насколько вы сами подвержены гипнозу, во-вторых, всегда оставаться осознанными и внимательными к происходящему, и, в третьих, использовать советы и рекомендации, которые мы рассматривали в уроке 14, посвященном анализу себя и уровня своей внушаемости.
Отдельная разновидность продвинутых манипуляций – социальная инженерия и манипуляции массовым сознанием. Но эти темы выходят за рамки нашего курса, если они вам интересны – обратитесь к дополнительным материалам.

