
Информационная часть
Итак, постараемся обойтись без лирических отступлений и представить информацию в концентрированной форме, чтобы вы могли узнать как можно больше. Ниже мы познакомим вас с несколькими вариантами продвинутых манипуляций и расскажем, как от них защититься.
Сложные манипуляции
Начнем мы по возрастающей – от менее к более сложным вариантам манипуляций. Рассмотрим в этом блоке несколько сложных техник, а потом перейдем к продвинутым.
Смещение акцентов
	Манипулятор отодвигает на второй план ненужные части информационного сообщения и акцентирует внимание на выгодных для него деталях. Жертва воспринимает нужный посыл, после чего делает выводы и совершает действия, необходимые манипулятору. Эта техника применяется не только обычными людьми, но и политиками и СМИ.
	ТАБЛЕТКА: Необходимо всегда проверять информацию, задавая собеседнику уточняющие вопросы.

Эмоциональное заражение
	Манипулятор «заряжает» информационное сообщение необходимыми эмоциями, что позволяет ему воздействовать на чувства жертвы, минуя барьер разума и трезвого восприятия, который часто не пропускает в сознание нежелательные сведения. Эмоциональное заражение достигается через повышение тона и демонстрацию эмоционального возбуждения в беседе, вследствие чего жертва начинает сопереживать.
	ТАБЛЕТКА: Необходимо разделять содержательную и эмоциональную части сообщения, стараться анализировать, каких целей желает достичь человек, к чему вынуждает своими действиями. Также нужно понять, изменилась ли базовая линия вашего поведения, и в какую сторону. Не стоит принимать необдуманных решений под действием эмоций.
Психологическое айкидо
	Манипулятор специально пропускает «мимо ушей» невыгодную для себя часть сообщения собеседника, и фокусируется на выгодной. Он начинает уделять ей повышенное внимание, переводя разговор в нужное ему русло и заставляя жертву забыть о «лишних» деталях.
	ТАБЛЕТКА: Необходимо постоянно возвращаться к своей первоначальной позиции, помнить о том, о чем шла речь в самом начале. Нужно проверять, не расходится ли ваша текущая позиция с изначальными приоритетами, и если да, то почему. Также важно анализировать суть, значение и важность того, что говорит собеседник.
Скрытые команды
	Манипулятор вставляет в свои вопросы и предложения скрытую команду-установку. В обычном разговоре может скрываться посыл, замаскированный под безобидную просьбу вроде: «Подойди поближе», «Спроси у него» и т.д.
	ТАБЛЕТКА: Необходимо помнить о своих собственных целях, намерениях и желаниях. Рекомендуется выяснять интересы и мотивы собеседника, задавая прямые или наводящие вопросы.
Уход от дискуссии
	Манипулятор срывает обсуждение текущего вопроса при помощи специальных фраз типа: «С тобой просто невозможно поговорить серьезно», «Ваше поведение вынуждает меня прекратить разговор», «Мы можем продолжить, но только после того как…» и т.п. В итоге дискуссия превращается в общение, совершенно не касающееся начальной темы.
	ТАБЛЕТКА: Необходимо сохранять эмоциональное спокойствие, самообладание и терпение. Нужно помнить, что собеседник может применять уловки, чтобы обойти острые углы. При этом важно оставаться в благоприятном расположении и не позволять уходить от темы.
Искусственное смещение дискуссии
	Манипулятор, обсуждая какую-то идею, избегает доводов, из которых она проистекает, а сразу переходит к их оспариванию. В результате жертва лишается возможности критиковать позицию манипулятора, а дискуссия проходит вокруг ее аргументов. Манипулятор же находит в них недостатки и критикует, но своих доказательств не предоставляет.
	ТАБЛЕТКА: Необходимо возвращать диалог в первоначальное русло и доискиваться причин, по которым собеседник считает так или иначе. Нельзя позволять манипулятору перехватывать инициативу.
Поток вопросов
	Манипулятор задает жертве сразу несколько вопросов на конкретную тему. Затем он оценивает ответы жертвы, чтобы обвинить в непонимании смысла проблемы, стремлении ввести в заблуждение или уходе от ответа на вопрос.

	ТАБЛЕТКА: Необходимо сразу объяснить собеседнику, что отвечать на вопросы вы будете по порядку. В ответах нужно быть предельно конкретным и не отходить от главной темы. Если же манипулятор агрессивен и продолжает засыпать вопросами, нужно продолжать отвечать на первый вопрос или сделать паузу, дав манипулятору выговориться.
Эти несколько видов сложных манипуляций достаточно хитры, чтобы остаться незамеченными и повлиять на жертву. Но если вы всегда остаетесь начеку и внимательно следите за происходящим, распознать их не так уж сложно. Однако есть и более изощренные методы.
Продвинутые манипуляции
В этом блоке мы рассмотрим продвинутые виды манипуляций, в том числе и очень специфические. Думаем, что вам будет интересно познакомиться с трюками, которые используют в своей «работе» уличные торговцы, попрошайки, карманники и прочие подозрительные личности, часто встречающиеся в обычной жизни.
Уличные манипуляции
Уличные «предприниматели» славятся своей смекалкой и сноровкой при «обрабатывании» наивных и простодушных людей. За многолетнюю практику они успели создать массу эффективных способов «развода», затуманивания рассудка, усыпления бдительности и общипывания кошельков и карманов. Представляем небольшой набор таких приемов.
Телефон
	Человек просит позвонить, т.к. у него «что-то» с телефоном. Жертва дает ему телефон, и он совершает звонок, стоимость которого превышает все, что есть у жертвы в кошельке. Средства оказываются на счету мошенника. Упор делается на банальную наивность.
	ТАБЛЕТКА: Лучше всего не давать незнакомцам телефон для звонка. Если же совесть говорит, что нужно помочь человеку (быть может, он правда в трудном положении), рекомендуется проанализировать его слова и поведение, чтобы не попасть впросак.
Валюта
	Человек предлагает прекрасный курс для обмена валюты. Жертва, надеясь выгадать хорошую сумму, отдает иностранные банкноты, получает рубли, пересчитывает их и убеждается, что все в порядке. На самом же деле купюры фальшивые. Упор делается на желании сорвать куш.
	ТАБЛЕТКА: Не советуем иметь дел с людьми, занимающимися валютным обменом на улице.
Подарок
	Человек подходит к жертве, протягивает ей некий предмет и говорит: «Это ваш подарок! Да, да, он ваш! Это бесплатно, будьте спокойны!» Манипулятор симпатичен и вроде как искренен; жертва чувствует это и берет предмет. Однако манипулятор говорит, что теперь нужно сделать пожертвование, сумма которого (как окажется дальше) будет значительно больше стоимости самого подарка. Упор делается на то, что человек, уже взявший подарок, не сможет отказать в пожертвовании, т.к. ему будет неудобно, это будет нетактично, неприлично; ему захочется избежать социального неодобрения и т.д.
	ТАБЛЕТКА: Рекомендуется вообще не вступать в диалог с незнакомцами, внезапно дарящими «подарки». Если же пришлось разговаривать, нужно вернуть подарок мошеннику и сказать что-то наподобие: «Это очень великодушно, но я не могу принять такой подарок». И еще: ни в коем случае нельзя поддаваться чувству вины и мнимым угрызениям совести.
Просьба о помощи
	Человек говорит жертве, что попал в беду, и прямо сейчас предлагает ей свое имущество (машину, телефон, ноутбук и т.д.) за сущий бесценок. Манипулятор показывает фото и документы, предлагает оформить расписку. Жертва верит ему, подписывает расписку или берет тот же телефон, отдает деньги. В итоге все данные в расписке будут ложными, а полученный предмет окажется нерабочим или вообще чужим. Упор делается на желание помочь, совестливость, желание выгоды и чувство вины.
	ТАБЛЕТКА: Как и в прошлом случае, с людьми, которым внезапно «можете помочь лишь вы», вообще не стоит вести бесед. Лучший вариант – полное игнорирование и отсутствие интереса к чужим проблемам. Кстати, подобная схема манипуляции распространена в Интернете, поэтому электронные письма или сообщения подобного рода нужно сразу удалять.
Удача
	Человек предлагает жертве сыграть в лотерею. Жертва «случайно» выигрывает телевизор. Можно забрать прямо сейчас – вот он – в коробке. Вот этот удача! Но манипулятор объясняет: чтобы забрать приз, нужно оплатить пошлину или какой-то сбор. Итог: жертва оплачивает пошлину, забирает телевизор в коробке. Позже окажется, что в коробке его либо нет, либо он не работает. Упор делается на желание забрать ценный приз за сущие копейки.
	ТАБЛЕТКА: Не стоит играть в уличные лотереи, даже если перед вами кто-то выиграл новенький «Айфон». Скорее всего, это подсадная утка – человек, своим примером завлекающий людей в сети манипуляторов.
Кошелек
	Жертва находит на улице кошелек, полный денег. Но в это же время кошелек заметил и другой человек. Он предлагает поделить добычу пополам. Жертва соглашается. А минуту спустя к ней подходит «полицейский» с «владельцем» кошелька, указывающий на то, что денег не хватает. Если жертва не компенсирует недостачу, у нее будут проблемы с законом, поэтому приходится «откупаться». Упор делается на чувство вины и нежелание иметь неприятности.
	ТАБЛЕТКА: Лучше вообще не поднимать кошельков (или других ценностей), оказавшихся на вашем пути. Если же вы подняли его, отказывайтесь делить деньги, мотивируя это тем, что отнесете кошелек в полицию. В случае если подошел сотрудник полиции, вы первым делом должны потребовать, чтобы он показал вам удостоверение.
Сломанная вещь
	Жертва спокойно идет по улице. Внезапно навстречу ей вылетает незнакомец. Жертва врезается в него, он роняет телефон (планшет, ноутбук и т.п.) и обвиняет ее в том, что по ее вине вещь сломана. На самом деле она уже была сломана, а мошенник просто все подстроил. Но жертва верит, что виновата, и откупается от неприятностей. Упор делается на чувство вины и страх перед неприятностями.
	ТАБЛЕТКА: Если вы с кем-то столкнулись, просто попросите прощения и продолжайте свой путь. В случае, когда манипулятор не отстает и преследует вас, предложите ему пройтись в отделение полиции и написать заявление.
Пятно
	Человек подходит к жертве и говорит: «У вас пятно на рубашке (футболке, куртке и т.п.)!» (С таким же успехом манипулятор может «принять вас» за старого знакомого). Затем он берет жертву за руку (или радостно обнимает), а потом внезапно ретируется, сказав, что ему показалось (или обознался). За несколько секунд мошенник проверил карманы жертвы и похитил ценности, если они в них были. Упор делается на эффект внезапности и усыпление бдительности.
	ТАБЛЕТКА: Во-первых, нужно всегда оставаться бдительным, чтобы вовремя заметить приближение незнакомого человека. Если же он уже рядом, надо быстро отойти, отдернуть руку или оттолкнуть его, чтобы он не успел выполнить свои приемы.
Среди других уличных манипуляций можно выделить приемы со старинными монетами, выгодными акциями, благотворительностью, попрошайничеством и т.д. Все они строятся примерно по одним и тем же схемам, где манипуляторы воздействуют на эмоции жертв и их чувства.
Несмотря на то, что расцвет таких манипуляций пришелся на 90-е годы прошлого века, даже сегодня их иногда можно встретить. Но удивительнее то, что до сих пор есть люди, которые доверяют злоумышленникам: открывают им двери своих домов, беседуют, пускают в квартиры, отдают деньги и т.д.
Но мы надеемся, что этот урок и наш курс вообще научат вас видеть недобросовестных и корыстных людей, манипуляторов и мошенников. Уверены, что чужие игры на чувствах, разрывы шаблонов, боязнь социального порицания и другие болевые точки отныне не будут доставлять вам неудобств и страданий.
Однако не будем останавливаться на уличных манипуляциях, а продолжим разговор на тему продвинутых манипуляций рассмотрением техник гипноза, часто используемых манипуляторами. О гипнозе мы уже говорили в общих чертах. Теперь расскажем о нем более подробно.
Гипнотические манипуляции
Далее мы побеседуем о техниках разговорного гипноза. Часто его называют «цыганским» гипнозом, но в реальной жизни он не такой уж цыганский. На самом деле подобными приемами владеют люди самых разных этносов, национальностей, рас и вероисповеданий. Причем это могут быть люди симпатичной внешности, доброжелательные и добродушные (точнее кажущиеся таковыми). Часто они выдают себя за гадалок, предсказателей, медиумов и прочих людей с экстраординарными способностями, и даже гипнотерапевтов, психотерапевтов, психиатров и других специалистов.
Базовая психотехника
Манипулятивный гипноз построен на определенном алгоритме воздействия на сознание и подсознание жертвы, который, помимо прочего, включает в себя и НЛП-техники. Многие специалисты описывают этот алгоритм так:
•	привлечение внимания и установление контакта;
•	фиксация и удерживание внимания на определенном внутреннем или внешнем стимуле (настроении, желании, объекте и т.п.);
•	установление раппорта для разделения сознания и подсознания жертвы и сужения поля ее активного внимания;
•	перевод сознания жертвы в режим внутренних ощущений и внутреннего опыта;
•	определение медитативных признаков транса;
•	фиксация и углубление транса;
•	кодирование сознания жертвы и применение транса в необходимых целях (получение денег, совершение действий, программирование подсознания и т.д.);
•	постгипнотическое кодирование на стирание ситуации.
Таким образом, базовая психотехника гипноза представляет собой полноценную и отточенную систему действий, позволяющих успешно манипулировать жертвой и достигать с ее помощью своих целей. Что же касается инструментов, позволяющих манипуляторам поэтапно следовать вышеназванному алгоритму, то среди них можно выделить несколько мощных приемов.
Трюизмы
	Манипулятор использует истинные утверждения, соответствующие действительности, и при этом направляет человека на совершение конкретных действий. Ненавязчиво констатируя какие-то факты, отражающие действительность, манипулятор обращается к подсознанию жертвы, ведь она не видит расхождений с реальностью и сознание отключает барьеры. В итоге жертва сама приходит к заключению, что нужно повести себя тем или иным образом, который, естественно, выгоден манипулятору.
	ПРИМЕР: Продавец говорит: «Какой холод! Красивые, теплые, дешевые куртки! У нас лучшие куртки! Лучше и дешевле нигде не найдете». Если все это соответствует действительности (на улице холод, куртки красивые и т.д.), жертва, идущая по рынку, автоматически найдет подтверждение словам манипулятора и, вероятнее всего, обратит внимание на куртку. 
Иллюзия выбора
	Манипулятор вставляет в обычную фразу скрытое утверждение, направляющее жертву на совершение конкретных действий. При этом жертва уверена, что вольна выбирать, но на самом деле выбора не имеет.
	ПРИМЕР: Страховой агент говорит: «Вы – молодой и здоровый человек! Но позаботиться о рисках никогда не будет лишним. Какую страховку будем оформлять – на год или на три» По сути, манипулятор уже все решил за жертву, и ей остается только выбрать, что покупать, но не выбирать между покупкой и отказом.
Чем … – тем …
	Манипулятор связывает происходящее с тем, что ему нужно, вынуждая жертву принять «правильное» решение и совершить соответствующие действия.
	ПРИМЕР: Менеджер по продаже авто говорит клиенту: «Слушайте, вам очень повезло, что вы сюда зашли. Эта машина отлично соответствует вашему имиджу и статусу, и чем дольше вы в ней сидите, тем больше вам ее хочется…» Клиент даже не заметит подвоха, скрытого в последней фразе, и решит, что данный автомобиль стоит купить.
Метод Штирлица
	Манипулятор понимает работу памяти и знает, что в беседе человек запоминает начало и конец. Середина же проходит мимо и в памяти не остается. Поэтому он вставляет необходимые установки в середину рассказа и выделяет их интонацией или какими-то действиями.
	ПРИМЕР: Муж говорит жене, собравшейся за покупками: «Сегодня была такая интересная ситуация: я встретился с коллегой, он мне говорит, что пришел домой – голодный, уставший. А жена собралась на гулянку с подругами. Так он взбесился просто – мол, я пашу целый день, а ты только и делаешь, что развлекаешься. Ну, в итоге они поссорились, разругались в пух и прах. Жена все равно ни в какую не соглашается дома остаться. И тут он как рявкнет на нее: «Ты остаешься дома и никуда не идешь!!!». Она сразу на стульчик присела и расплакалась. В итоге ему так стыдно стало, что он предложил ей пойти в ресторан. Они собрались и поехали, а когда оказались на месте, там были ее подруги и его друзья. Вот такую историю рассказал мне коллега. Я был просто в шоке». Заметьте, что в середину истории муж вставляет фразу «Ты остаешься дома и никуда не идешь». При произнесении фразы он резко бьет по столу кулаком – от неожиданности сознание жены останавливает свою работу, и информация проникает в подсознание.
Как только …, то…
	Манипулятор, предугадывая действия жертвы, произносит фразу «Как только …, то …», программируя ее на конкретные действия. При этом манипулятор должен быть уверен, что первое действие жертва обязательно совершит – если это происходит, она уже готова играть по правилам манипулятора.
	ПРИМЕР: На переговорах один партнер говорит другому: «Как только вы прочтете наш договор, то сразу поймете, что это очень выгодное предложение». Затем он достает договор и предлагает жертве его прочитать. Жертва, находясь под воздействием этой фразы, будет автоматически искать преимущества предложения, но не его недостатки.
Безусловно, это далеко не все приемы ввода в гипнотическое состояние, которыми пользуются манипуляторы. Есть и немало других, таких как «тройная спираль» Милтона Эриксона, «Рассеивание» и многие другие. Кроме того, для повышения эффективности гипноза манипуляторы используют:
•	Кинестетические приемы: прикосновения, поглаживания, похлопывания, пожатия и т.д.
•	Эмоциональные приемы: повышение или понижение интенсивности эмоциональных состояний, восклицания, эмоциональная жестикуляция и т.д.
•	Речевые приемы: изменение громкости, темпа, интонации, тембра голоса и т.д.
•	Звуковые приемы: постукивания, пощелкивания, поскрипывания и т.д.
•	Визуальные приемы: микровыражения, движения глазами, жестикуляция, изменение положения тела, головы, конечностей и т.д.
•	Письменные приемы: выделение установок шрифтом, размером, курсивом, цветом, абзацами, новыми строками и т.д.
Именно многообразие приемов и точек воздействия делает гипноз таким мощным оружием в руках манипуляторов. Но все же: несмотря на его эффективность, успех достигается далеко не всегда.
	ТАБЛЕТКА: Чтобы избежать введения себя манипулятором в транс, необходимо, во-первых, знать, насколько вы сами подвержены гипнозу, во-вторых, всегда оставаться осознанными и внимательными к происходящему, и, в третьих, использовать советы и рекомендации, которые мы рассматривали в уроке 14, посвященном анализу себя и уровня своей внушаемости.
Также мы хотели бы сказать, что уличные манипуляции и гипноз – явления, пусть и распространенные, но все же с ними мы не сталкиваемся ежедневно. Зато есть другие методы манипуляции, стать жертвой которых мы рискуем буквально каждый день своей жизни. Одним из самых опасных видов манипуляции является манипуляция, связанная с технологиями и научным прогрессом, и имя ей – социальная инженерия.
Социальная инженерия
Вообще, на тему социальной инженерии у нас есть замечательная статья, где это явление рассматривается с разных сторон. В разделе дополнительных материалов вы найдете ссылку на материал, а здесь мы вкратце обрисуем картину.
Социальная инженерия представляет собой комплекс технологий, приемов и методов для создания обстоятельств, приводящих к конкретному результату. Ее инструментарием часто пользуются манипуляторы, чтобы управлять действиями людей, как правило, посредством Интернета и мобильной связи.
В обычной форме социальная инженерия может принимать вид телефонного звонка или письма на электронную почту. Звонящим или отправителем выступает злоумышленник, выдающий себя за специалиста службы безопасности банка, страхового агента или любого другого персонажа, способного вызвать в жертве доверие.
Жертвой может быть абсолютно любой человек, а цель состоит в получении полезной манипуляторам информации, к примеру, номеров банковских карт и пин-кодов, данных для входа в личные кабинеты банковских систем и т.д. Однако нередко социальная инженерия принимает форму шантажа, обмана, игры на чувствах и эмоциях и т.д. При этом она может выполнять совершенно разные задачи: от розыгрыша и легкого обмана до конкурентной разведки и нарушения стабильности работы организаций.
На практике социальная инженерия реализуется с помощью специальных методов. Вот что представляют собой в общих чертах некоторые из них:
•	«Троянский конь». Упор делается на любопытство жертвы и ее желание получить выгоду. Манипулятор отсылает жертве на почту «интересный» файл, после запуска которого ее компьютер заражается вирусом. Чтобы «вылечить» компьютер, необходимо отправить манипулятору деньги (или переустановить ОС, что может привести к потере данных).
•	Претекстинг. Суть метода в том, что манипулятор выходит на прямой контакт с жертвой, представляется вымышленным персонажем и вынуждает жертву совершить определенные действия. Для использования этого метода манипуляторы заранее собирают о жертвах информацию, что позволяет им легко входить в доверие. А сами атаки чаще всего совершаются через телефонные звонки или мессенджеры.
•	«Дорожное яблоко». Применяя данный метод, манипулятор записывает на электронный носитель «троянского коня» и подбрасывает его жертве. Ставка делается на эффект неожиданности и любопытство. Жертва подключает носитель к компьютеру, после чего все развивается по схеме, идентичной схеме «Троянского коня».
•	Фишинг. Манипуляторы заранее готовят качественные мошеннические сайты, делают грамотные «официальные» письма с печатями и подписями. Затем они отправляют жертвам письма со ссылками на свои сайты. Там жертвам требуется ввести свои данные (начиная с фамилий и заканчивая паролями, пин-кодами и т.д.). Если данные вводятся, злоумышленники моментально получают доступ к нужной информации.
Помимо перечисленных методов есть еще и другие («Кви про кво», «Обратаная социальная инженерия» и т.д.), пользующиеся не меньшим успехом у манипуляторов. Но, как мы и сказали, подробно о них вы можете почитать, обратившись к дополнительным материалам.
	ТАБЛЕТКА: Любой метод социальной инженерии основан на особенностях принятия решений человеком. Чтобы не стать жертвой социальных инженеров и различных хакеров, нужно соблюдать элементарные правила безопасности. Любую поступающую информацию (звонки, письма, сообщения) следует воспринимать критически. Важно оставаться бдительным, внимательно изучать сообщения, не переходить по подозрительным ссылкам. Если что-то показалось действительно интересным, можно поискать об этом данные в Интернете, почитать отзывы, найти ответы на свои вопросы. В общем и целом же в случае с социальной инженерией спасение утопающих, как говорится, в руках самих утопающих. Помните, что необдуманные действия и необоснованная откровенность в среде, касающейся мобильных и Интернет-технологий, могут привести к самым неприятным последствиям.
И, наконец, мы подходим к заключительной части нашего урока – нам осталось поговорить о еще одном достаточно коварном методе манипулирования людьми. Но здесь дело касается не одного человека или нескольких людей, как происходит обычно, а целых социальных групп и общества в целом. Это манипуляции массовым сознанием и общественным мнением.
Манипуляции массовым сознанием и общественным мнением
На самом деле эта тема, как и многие другие, рассмотренные нами, требует тщательного изучения и предполагает проведение полноценного исследования. Но мы все-таки не можем пройти мимо нее, и скажем коротко о наиболее существенных вещах. Для начала заметим, что манипуляция массовым сознанием осуществляется при помощи СМИ и маркетинговых технологий.
К основным средствам манипуляции СМИ можно отнести следующие:
•	Конструирование информационных сообщений из обрывков фраз. Смысл в том, чтобы собрать из отдельных частей разных сообщений (вполне вероятно, правдивых), поступивших от одного источника (человека, компании, организации, государства) новое сообщение, не имеющее отношения к действительности.
•	Бесконечное повторение. Здесь все банально и просто – чем чаще повторяется одно и то же сообщение из разных каналов, тем больше вероятность внедрить его в сознание людей. А уже после того как информация достигла цели, она начинает отражаться на мыслях, мнениях и действиях.
•	Замалчивание ненужной информации через переключение внимания. В действие вступает один из главных принципов СМИ, согласно которому неудобных фактов не существует. Чтобы не дать людям увидеть объективное положение вещей, СМИ бомбардируют общественность множеством отвлекающих сообщений.
•	Метод абсолютной лжи. Даже самая неправдоподобная информация преподносится людям в удобоваримой форме и с максимальной уверенностью. В результате этого у людей просто не возникает сомнений в том, что она может оказаться неправдой, и отвергать ее просто глупо.
Что касается маркетинговых манипуляций, то они не менее изысканны. Упор делается на человеческие инстинкты, желания, потребности и реакции. Как правило, маркетологи и рекламщики прибегают в работе к таким уловкам:
•	Стадный инстинкт. Метод эффективен для воздействия на людей, которые не имеют своей ярко выраженной позиции по какому-то вопросу. Принимая решения, такие люди ориентируются на поведение лидеров, авторитетных лиц, кумиров или толпы. Поэтому, преподнося информацию, рекламщики и маркетологи всячески показывают, что посыл сообщения разделяют выдающиеся или известные личности, а также основная масса населения.
•	Ограничение во времени. Это общеизвестный метод воздействия на сознание, ориентированный на страх человека упустить прекрасную возможность. Суть его в том, что сообщение указывает на ограниченность во времени какого-то предложения, и чтобы успеть «взять быка за рога», нужно принимать решение в ближайшее время.
•	Акцент на желаниях и комплексах. Преподносимая информация действует на болевые точки людей, эксплуатируя их страхи (страх одиночества, страх быть нелюбимым или некрасивым, страх неудач и т.д.) В итоге реклама формирует конкретные реакции, позволяющие повышать продажи необходимого товара или услуги.
•	Групповое подкрепление. Метод, ориентированный на изменение убеждений людей. В нем пересекаются методы бесконечного повторения и стадного инстинкта. Постоянно повторяя какое-либо убеждение (не обязательно истинное), рекламщики добиваются его запечатления в сознании масс. Главное условие – информация должна быть рассчитана на представителей конкретных социальных групп, разделяющих конкретные идеи.
В дополнение к перечисленным методам рекламщики и маркетологи используют для воздействия на общественность склонность людей к конформизму и следованию за кумирами, демонстрируют результаты от использования товаров и услуг (разделения каких-то идей), применяют методы социального доказательства, ложной альтернативы и множество других.
Уже давно научно доказано, что массовое сознание и общественное мнение прекрасно поддаются «дрессировке». А результаты мы можем увидеть, просто включив телевизор, посмотрев или почитав новости, выйдя на улицу и оглядевшись по сторонам. Мода, тенденции, тренды, интересы и потребности людей, в особенности молодежи – явное доказательство мощи манипуляций рекламы и СМИ.
	ТАБЛЕТКА: Чтобы сохранить свою индивидуальность, остаться самим собой и не попасть под влияние манипуляторов массовым сознанием, необходимо соблюдать несколько базовых принципов техники безопасности:
•	ограничьте поток поступающей рекламной информации и информации, преподносимой СМИ;
•	старайтесь использовать Интернет и телевидение только для получения нужной информации;
•	сохраняйте хладнокровие – не воспринимайте новости и рекламу слишком эмоционально;
•	оценивайте факты трезво – такими, как они есть, а не такими, как их преподносят (помните, что информация часто утрируется и видоизменяется);
•	учитесь распознавать попытки эмоционального воздействия на свое сознание со стороны рекламы и СМИ;
•	всегда проверяйте достоверность полученной информации, пользуясь дополнительными источниками, сверяя факты, изучая разные мнения и точки зрения;
•	расширяйте кругозор и области своих знаний, чтобы не позволять вводить себя в заблуждение;
•	помните, что новости зачастую преподносятся так, чтобы создать у общественности конкретное видение проблемы, а оно не всегда соответствует действительности;
•	помните, что реклама чаще всего ставит перед собой единственную цель – увеличение продаж товаров и услуг, а их качество не всегда оказывается на высоте;
•	развивайте критическое мышление и всегда берите время на обдумывание того или иного решения.
А вообще, прекрасным способом оградить себя от всевозможных манипуляций является ведение здорового и сбалансированного образа жизни (это сделает вашу психику более устойчивой к стрессам и манипуляциям), сохранение осознанности при восприятии информации и общении с людьми. Также мы советуем вам чаще задумываться о том, что вы чувствуете, воспринимая ту или иную информацию, для чего принимаете то или иное решение, чего вообще хотите от жизни. Эти вопросы помогут вам понять, не находитесь ли вы под влиянием манипуляций.
На этом мы заканчиваем наш урок. Из него вы узнали немало интересных методов манипуляций, а также разные способы самозащиты. Но все же следует воспринимать его в качестве подготовительного, т.к. основные техники защиты от манипуляций будут рассмотрены нами в следующем уроке.

